עוד כתב הנצי"ב בהעמק דבר (ויקרא יט, לד) לגבי איסור אונאה: "על ישראל אין אזהרה אלא על מי שהוא עמית בתורה ובמצות, אבל מי שהוא רשע - מותר לאנות אותו, כמו שכתב הנימוקי יוסף סוף פרק הזהב. אבל גר, אפילו הוא רשע - אסור לאנות בדברים". וכ"כ מנחת חינוך סג, ב. אמנם כיום, שרוח הזמן חזקה ואור התורה עדיין לא התגבר להשיבנו בתשובה, הורו רבותינו שהחוטאים נחשבים כאנוסים וממילא איסור אונאה הוא גם כלפי יהודים עוזבי תורה (אגרות הראיה א, אגרת קלח; שיחות הרצי"ה נצבים-וילך סדרה ב, הערה 169; ראו פנה"ל כשרות כט, יג).
כוח הבחירה שנתן ה' באדם יכול להעלות את זהותו העצמית למעלת ישראל, אך לא יכול לבטל ממנו את מעלת ישראל. לכן יהודי אינו יכול לבחור להיות גוי, כי אף אם יבחר לחטוא ולהרשיע, חטאיו יהיו חיצוניים, אבל זהותו העצמית היהודית אינה נתונה לבחירה.
במדרש במדב"ר ג, ב, מבוארים שני הכוחות הללו: הסגולה, הנובעת מבחירת ה', והבחירה האנושית, שבעקבותיה ה' מקרב את האדם. זהו שנאמר (תהלים סה, ה): "אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב". אשרי אברהם אבינו, יעקב אבינו ומשה רבנו, שה' בחר בהם ומתוך כך הם התקרבו אליו. ואשרי יתרו ורחב, שבחרו להתקרב אל ה' למרות שלא נבחרו. רבי צדוק בליקוטי מאמרים י, א-ב; כא-כב, ביאר את עניין הסגולה והבחירה, ישראל והגרים. ובדובר צדק אחרי מות קכב (עמ' 201), ביאר שר' עקיבא בן גרים הוא יסוד תורה שבעל פה, שהיא בחינת אחוריים של תורה שבכתב, אולם חביבים דברי סופרים יותר מיינה של תורה, וחכם, שהוא ברוח הקודש, עדיף מנביא (ב"ב יב, א). לכן חשב משה רבנו שר' עקיבא עדיף ממנו, והיה צריך לקבל במקומו את התורה (מנחות כט, ב). וכן ביאר בישראל קדושים ו, לד-נב, שגרים מכוח בחירתם יכולים לזכות לרוח הקודש, וישראל קשורים יותר לנבואה. ובליקוטי מאמרים י, ג; כג; טו, ט, ביאר את דברי חכמים (נדרים לב, א), שמפני שאלת 'במה אדע כי אירשנה' ירדו ישראל לגלות מצרים, כדי שכל ישראל יצטרכו לבחור ויהיו אף הם בבחינת גרים, ומתוך כך תתברר סגולתם. לבסוף כל באי עולם יתגיירו לעבוד את ה', כי בכולם יש ניצוץ קדוש שקשור אל ה' ואל ישראל, שהם הלב שבעמים. ומה שלמדנו שלעתיד לבוא אין מקבלים גרים (יבמות כד, ב), ביאר רבנו בחיי בכד הקמח 'גר', שהכוונה "שלא ישכנו בינינו ברצוננו אלא אותן שנתגיירו בעניותנו, ומכל מקום עתידים כל האומות שיהיו לעתיד לבא גרים, כלומר שיתגיירו מעצמם". וכפי שאמר רבי אליעזר (ע"ז כג, ב), שבהמות הגויים פסולות לקורבן, אולם "לעתיד לבא כולם גרים גרורים הם", כלומר כל הגויים ייגררו אחר ישראל ויתגיירו ויביאו קורבנות, שנאמר (ישעיהו ס, ז): "כָּל צֹאן קֵדָר יִקָּבְצוּ לָךְ אֵילֵי נְבָיוֹת יְשָׁרְתוּנֶךְ, יַעֲלוּ עַל רָצוֹן מִזְבְּחִי וּבֵית תִּפְאַרְתִּי אֲפָאֵר", ונאמר (צפניה ג, ט): "כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד". וכן אמרו חכמים (ברכות נז, ב): "הרואה מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה, אומר: ברוך שעקר עבודה זרה מארצנו, וכשם שנעקרה ממקום זה כן תעקר מכל מקומות ישראל, והשב לב עובדיהם לעבדך... רבי שמעון בן אלעזר אומר: אף בחוץ לארץ צריך לומר כן, מפני שעתידים להתגייר, שנאמר: אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה". וכן נפסק בשו"ע או"ח רכד, ב.
בשבת קמו, א, ישנן שתי דעות אימתי פסקה מישראל הזוהמה שנכנסה בבני האדם בעקבות חטא אדם הראשון. והכוונה, לזוהמת יצר הרע המונעת מהם לקבל תורה (רשב"א יבמות קג, ב). לרבי אבא בר כהנא: "עד שלשה דורות לא פסקה זוהמא מאבותינו; אברהם הוליד את ישמעאל, יצחק הוליד את עשו, יעקב הוליד שנים עשר שבטים שלא היה בהם שום דופי". ולדעה העיקרית: "ישראל שעמדו על הר סיני - פסקה זוהמתן". כמקובל בענייני אמונה, הדעות משלימות זו את זו: תחילת הזיכוך על ידי האבות, ומתוך כך היו כל בני ישראל ראויים לנחול את הארץ. וסיום הזיכוך בכניסתם בברית עם ה' במעמד הר סיני. שאלו חכמים: וגרים היאך פסקה זוהמתם? השיב רב אשי: "אף על גב דאינהו לא הוו (במעמד הר סיני), מזלייהו הוו, דכתיב: אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עֹמֵד הַיּוֹם לִפְנֵי ה' אֱלוֹהֵינוּ וְאֵת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה וגו'". כלומר, אף שהורי הגרים לא עמדו במעמד הר סיני, מזלם, היינו שורש נשמתם, היה שם.בעקבות חטא אדם הראשון התערבו נשמות ישראל בגויים, והן צריכות לחזור בגיור, וכפי שכתב ב'אור החיים' דברים כא, יא. והוסיף, שמהן גדולי עולם כרות המואבייה, שמעיה ואבטליון ואונקלוס הגר. עוד כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ג, רז), שלעיתים המלאך הממונה על הנשמות טועה ונותן נשמות של גויים ליהודיות, ומהן המשומדים, ולעיתים טועה ונותן נשמות של יהודים אצל גויות, ומהן הגרים. ע"כ. ואף טעויות אלו בעקבות חטא אדם הראשון ושבירת הכלים.
כתב הרמב"ם (ע"ז א, ג) על פועלו של אברהם אבינו: "והתחיל לעמוד ולקרוא בקול גדול לכל העולם ולהודיעם שיש שם אלוה אחד לכל העולם, ולו ראוי לעבוד. והיה מהלך וקורא ומקבץ העם מעיר לעיר ומממלכה לממלכה, עד שהגיע לארץ כנען והוא קורא, שנאמר: "וַיִּקְרָא שָׁם בְּשֵׁם ה' אֵל עוֹלָם" (בראשית כא, לג). וכיון שהיו העם מתקבצין אליו ושואלין לו על דבריו, היה מודיע לכל אחד ואחד כפי דעתו, עד שיחזירהו לדרך האמת. עד שנתקבצו אליו אלפים ורבבות, והם אנשי בית אברהם, ושתל בלבם העיקר הגדול הזה, וחבר בו ספרים. והודיעוֹ ליצחק בנו, וישב יצחק מלמד ומזהיר, ויצחק הודיע ליעקב ומינהו ללמד, וישב מלמד ומחזיק כל הנלוים אליו, ויעקב אבינו למד בניו כולם... והיה הדבר הולך ומתגבר בבני יעקב ובנלוים עליהם, ונעשית בעולם אומה שהיא יודעת את ה'". בברא"ר צח, ה, מבואר שאחת הסיבות לתוכחתו של יעקב על הריגת אנשי שכם, שבעקבות זאת יימנעו גרים מלהתגייר. " וּבִרְצֹנָם עִקְּרוּ שׁוֹר - בשביל לעשות רצון יצרכם עקרתם שורן של גרים".מדברי חכמים שאלפיים שנות תורה התחילו מגיורי אברהם אבינו, ושגיורם נחשב לאברהם ולשרה כאילו עשאום, משמע שהם גרים גמורים לפי מה שהיה נצרך באותם ימים (פרשת דרכים דרך צדקה יז). ולדעת הצל"ח (דורש לציון דרוש יג), אברהם גיירם שיהיו גרים תושבים שאינם עובדים עבודה זרה, אבל לא היה דינם כישראל. הגרים שהתגיירו על ידי אברהם ושרה לא נשארו דבוקים לישראל, שלא הוזכרו בירידה למצרים ולא שמענו עליהם, משמע שבמשך הזמן צאצאיהם חזרו לסורם. וכך כתבו רבים, ומהם: פרי צדיק שמיני ג', חוקת ד'; משך חכמה בראשית כא, לג, וציינו כעין מקור לזה מפרקי דר' אליעזר כט. ואפשר שחלקם נשארו בארץ ובימי יהושע חזרו והצטרפו לישראל.אמרו חכמים (נדרים לב, א): "מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו למצרים מאתים ועשר שנים?", והשיבו שלוש תשובות: א) לרבי אלעזר "מפני שעשה אנגרייא (עבודה) בתלמידי חכמים" בעת שלקחם למלחמה בארבעת המלכים. ב) לשמואל "מפני שהפריז על מידותיו של הקב"ה" כששאל על הבטחת הארץ (בראשית טו, ח): "בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה". ג) לדעת רב "שהפריש בני אדם מלהיכנס תחת כנפי השכינה". כלומר, לאחר שהציל את אנשי סדום, יכול היה לגיירם. אולם מלך סדום ביקש ממנו "תֶּן לִי הַנֶּפֶשׁ וְהָרְכֻשׁ קַח לָךְ" (בראשית יד, כא), ואברהם אבינו ויתר על הנפש והרכוש. כפי הנראה, מפני רשעותם של אנשי סדום לא רצה לגיירם. אולם לרום מעלתו היה בכך חיסרון שלא גיירם. המהר"ל בגבורות ה' פרק ט', ביאר שהיתה גזירה אלוקית שיֵרדו ישראל לשעבוד מצרים כדי לתקן את העולם, אלא שבפועל הדבר צריך לקרות על ידי חטא שמבטא את הקלקול שצריך לתקן, אבל אין לומר שח"ו אברהם אבינו חטא בחטא חמור עד שבני ישראל נצרכו להיענש עליו בחומרה גדולה כל כך. אכן, הירידה למצרים היתה לצורך עלייה, שכן מתוך גלות מצרים יצאו ברכוש גדול, ובכלל זה ה'ערב רב' שעלו עמהם ממצרים. וביאר בצדקת הצדיק קט, שאנשי סדום התגלגלו ביוצאי מצרים. וכן עיין בר' צדוק ליקוטי מאמרים י, ג; טו, ט, שבזכות יציאת מצרים נחשבו כל ישראל כגרים, ומתוך כך התבררה סגולתם (וכן ביאר האר"י בשער הפסוקים עמ' קז).
ירושלמי ברכות ב, ח: "בשעה שישראל עושים רצונו של הקב"ה, מחזר בכל העולם כולו ורואה אי זה צדיק באומות העולם ומביאו ומדבקו לישראל, כגון יתרו ורחב". שיר השירים רבה (פרק א' ב, ג): "אמרו ישראל לפני הקב"ה: ריבונו של עולם, ממה שאתה מביא אורה לעולם, שמך מתגדל בעולם, ומה היא האורה - גאולה, שבשעה שאתה מביא לנו אורה - הרבה גרים באים ומתגיירים ונוספים עלינו, כגון יתרו ורחב... בשעה שעשה הקב"ה נס לחנניה, מישאל ועזריה - הרבה גרים נתגיירו". וכדוגמת ה'ערב רב' שהצטרפו לישראל בעקבות גאולתם משעבוד מצרים (להלן ג, א-ב). אמנם הזהירו חכמים, שאין לקבל גרים בעת שישראל ברווחה, אולם הכוונה שאין לקבלם בלא בדיקת המניע שלהם, שרק אם הוא לשם שמיים, יש לקבלם (עי' יבמות כד, ב, ועי' תוס' 'לא'). גם בהיות ישראל בגלות, כאשר הם מכבדים את התורה, ניתן לצפות שיהיו יותר יראי שמיים שיתגיירו, וכשלא התגיירו היתה נגדם טענה, כמובא בברכות יז, ב: "אמר רב אשי: בני מתא מחסיא אבירי לב נינהו, דקא חזו יקרא דאורייתא תרי זמני בשתא, ולא קמגייר גיורא מינייהו". רש"י: "שהיו נאספים שם ישראל באדר לשמוע בהלכות הפסח מדרש דרב אשי, ובאלול לשמוע הלכות החג".
מימרא זו, שקשים גרים לישראל כספחת, מובאת בארבעה מקומות בתלמוד הבבלי: יבמות מז, ב; קט, ב; קידושין ע, ב; נידה יג, ב. הפירוש העיקרי מובא ברש"י: "שאוחזין מעשיהם הראשונים ולומדים ישראל מהם, או סומכין עליהם באיסור והיתר" (יבמות מז, ב); "שאינם זהירים במצות, והרגילים אצלם נמשכים אצלם ולומדים מן מעשיהם" (קידושין ע, ב). וכ"כ ראשונים רבים כפירוש יחיד (רי"ד, ריב"ן, ר' אברהם מן ההר יבמות מז, ב, מאירי יבמות קט, ב), או כפירוש עיקרי (תוס', מהר"ם, סמ"ג, תוס'-רא"ש). וכ"כ רמב"ם איסו"ב יג, יח (ראו מסורת הגיור ה, ב, 1) . בתוס' קידושין ע, ב, 'קשים', הביאו תחילה את פירוש רש"י, והוסיפו שיש מפרשים 'קשים כספחת' כי כל ישראל ערבים זה בזה, וישראל נענשים על עוונות הגרים. ודחו זאת מפני שמוכח בסוטה לז, ב, שהגרים אינם בכלל הערבות, שמנו רק שישים ריבוא בכלל ברית הערבות (כפי הנראה הגרים אינם בערבות עד השתלבותם המלאה). מהר"ם מרוטנבורג (ליבמות מז, ב) הסכים שאינם בכלל הערבות, אלא שהואיל והגרים עצמם לוקים בעוונם, גם ישראל הסמוכים אליהם נענשים. ובתוס' נדה יג, ב, סוברים שגם הגרים בכלל הערבות, וממילא אפשר לבאר שמחמת זה הם כספחת (ראו מסורת הגיור ה, ד).עוד פירוש הובא שם בתוס' קידושין, שהואיל ועונשו של המצער גרים גדול, וקשה מאוד להימנע מלצערם (כמובא לעיל בהלכה ג), נענשים ישראל עליהם. ע"כ. לפיכך, יש להיזהר מאד לא לצער גרים, ואף לגרים עצמם ראוי להתאזר ככל יכולתם באורך רוח כלפי הפוגעים בהם ומצערים אותם, כדי שלא ייענשו על חטאם. עוד פירוש הביאו התוס' מר' אברהם הגר: "לפי שהגרים בקיאים במצות ומדקדקים בהם - קשים הם לישראל כספחת, דמתוך כן הקב"ה מזכיר עוונותיהם של ישראל כשאין עושים רצונו". כלומר, הגרים צדיקים כל כך, עד שמתעורר קטרוג על ישראל: כיצד הם, שזכו לקבל תורה מסיני, אינם זהירים לקיים את המצוות בדבקות כמו הגרים שהצטרפו אליהם. וכן למדנו בפסחים צא, ב, ובתוס' שם 'שמא', שלעיתים גרים מדקדקים במצוות יותר מישראל. ביאור נוסף, שאף שהגרים באים מכוח הניצוץ הקדוש, אי אפשר שלא תהיה דבוקה בהם מעט פסולת, וצריך להיזהר שלא ישפיעו לרעה על ישראל כפי שהיה ב'ערב רב' (המקנה קידושין ע, ב). על פי הפירוש העיקרי של מימרת קשים גרים לישראל, כתבו חלק מהפוסקים שאין לגייר בני זוג נוכריים שהתקשרו ליהודים, משום שמסתבר שלא יקפידו במצוות ויחטיאו את ישראל. והמקילים השיבו שההתבוללות קשה יותר, והיהודים שהתקשרו עם נוכריות כבר לא שמרו מצוות בעצמם, ואדרבה, על ידי גיור בנות זוגם יש סיכוי שיתקרבו יותר למסורת. ראו בהרחבה במסורת הגיור ה, ה-ח.
בפרשת יתרו מבואר שיתרו חזר לארצו, שנאמר (שמות יח, כז): "וַיְשַׁלַּח מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ וַיֵּלֶךְ לוֹ אֶל אַרְצוֹ". אולם לאחר מכן בפרשת בהעלותך (במדבר י, כט-לב) למדנו שיתרו ביקש לחזור לארצו ומשה התדיין איתו, ולא ברור מה אירע בסוף. לפי חכמים, לאחר דו-שיח עם משה, יתרו חזר לארצו, וכפי שאמר למשה: "כלום הנר מהנה אלא במקום חושך? מה יעשה נר בין חמה ללבנה?! אתה חמה ואהרן לבנה. אלא הריני הולך ומגייר את בני מדינתי, שאביאם תחת כנפי שמים". עוד סיבה אמר: "כל השנים הללו היו בני אדם מפקידין אצלי פקדונות, שאני הייתי הנאמן שבעיר, ואם אני מניחן והולך לי - הן אומרין: ברח לו יתרו ולקח כל פקדונותיו ונתן לחתנו, נמצאתי מוציא שם רע עלי ועליך. אלא הריני הולך ומחזיר את כולן". לאחר מכן חזר לישראל (מכילתא דרשב"י שמות יח, כז). לרמב"ן (שמות יח, א), מיד לאחר מתן תורה חזר לארצו לגייר את בני משפחתו, ושוב חזר למדבר ואז היה הדו-שיח עם משה, שבסופו השתכנע להצטרף לישראל. ויש אומרים שלבסוף יתרו חזר לארצו אבל בניו הצטרפו אח"כ לישראל (ספורנו שמות יח, כז, אברבנאל).
מרן הרב קוק ביאר שרות המואבייה ונעמה העמונית הוסיפו לישראל את יסוד אהבת המשפחה ואהבת האומה, שבלעדיהם לא היתה יכולה לקום מלכות בית דוד (פנקסי הראי"ה, אחרון בבויסק, יד, י).
במסכת ע"ז יא, א, משמע שהקיסר ביקש להרוג את אונקלוס בר קלונימוס, ושלח חיילים להביאו בכוח. אולם אונקלוס דיבר עמהם בדברי אמונה והצליח לשכנע את החיילים להתגייר, וכך גייר עוד שתי קבוצות חיילים, עד שהתייאשו ממנו והניחו לו. יש אומרים שמדובר שם בגר אחר, ואפשר שהוא אותו הגר, ובתחילה הקיסר הניח לו, ולאחר שמת ועלה קיסר אחר, ראה את גיורו כבגידה וצווה להביאו. הגרסה בגיטין נו, ב, שאונקלוס היה בן אחותו של טיטוס שהחריב את בית המקדש השני, והגר"א תיקן ל'אדריאנוס', כמובא בתנחומא משפטים ה. וכן הסכים ב'תולדות תנאים ואמוראים', שהיה בן אחותו של אדריאנוס קיסר, שכששים שנה אחר חורבן הבית החריב את ארץ ישראל, הרג רבבות יהודים וגזר גזירות שמד בימי מרד בר כוכבא. וזאת משום שאונקלוס למד אצל ר' יהושע ור' אליעזר כשהיו זקנים, ואילו בעת החורבן הם היו צעירים.
דוגמה נוספת לגרים כאלו הם הלני המלכה ובנה מונבז, שעברו להתגורר בירושלים לפני חורבן הבית, דקדקו במצוות ותרמו תרומות למקדש ולעניים (משנה יומא ג, י; נזיר ג, ו; בבלי סוכה ב, ב; ב"ב יא, א).
כתבו בשם האר"י, שר' עקיבא היה מצאצאי סיסרא שבא על יעל כאשר רצתה להורגו. לפי זה אביו היה גר, ובנוסף, אימו היתה מצאצאי יעל שהתעברה מסיסרא. ר' צדוק ברסיסי לילה נב, כו, מבאר שהתפשטות החוכמה שיש באומות העולם, שורשה מצד אדום ועשו. ור' עקיבא שורש תורה שבעל פה, הוא מבני בנותיו של עשו, ורבי מאיר שיצא מנירון, הוא שורש המשניות. וכן ביאר בדברי סופרים כח, שעשו היה צד בפיו, ור' מאיר ידע להבין במה שגנוז והעלה זאת לתורה שבעל פה, ולכן גם ידע ללמוד מאלישע בן אבויה, 'אחר', שיצא לתרבות רעה (חגיגה טו, ב).
רוב ה'ערב רב' היו מצרים, אמנם כיוון שמצרים היתה אימפריה, היו בה מבני שאר עמים, וגם מהם התגיירו, ולכן נקראו כל המתגיירים 'ערב רב' - ערבוב של עמים רבים (עי' זוהר ח"ב קצא, א, ורש"י, אבן עזרא והכתב והקבלה לשמות יב, לח). במכילתא דר' ישמעאל ודרשב"י מובאות דעות על מספרם של ה'ערב רב', מ-120 ריבוא ועד 360 ריבוא, ובתנחומא (כי תשא יט), אמרו שהיו ארבעים אלף. ביאר המהר"ל שפעמים רבות המספרים שבחז"ל נועדו להביע רעיון ולא לתיעוד היסטורי (ראו גבורות ה' יב). בכל אופן, למדנו שה'ערב רב' היו רבים. במקביל אמרו חכמים (מכילתא דר' ישמעאל שמות יג, יח) שרק חמישית מהעם יצאו ממצרים וכל השאר מתו, שנאמר (שמות יג, יח): "וַחֲמֻשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם", כי רבים מישראל היו רשעים ולא רצו לצאת ממצרים, והמיתם ה' בשלושת ימי האפלה של מכת חושך, כדי שלא יראו המצרים במפלתם ויתחלל שם שמיים. במכילתא (פרשת השירה, א) מבואר ש"שִׁחֵת עַמְּךָ" הם ישראל, ונקראו 'עמו' של משה "לפי שנתן נפשו עליהם". ואילו בשמו"ר מב, ו, וברש"י שמות לב, ז, מבואר שהם ה'ערב רב' שנקראו 'עמו' של משה, משום שקבלם משה שלא בהמלצת ה'. אפשר לבאר ש'עמך' כולל את כל ישראל, שמסר משה את נפשו עליהם, ובאופן מיוחד הם ה'ערב רב' שגייר.יש אומרים שישראל וה'ערב רב' עמדו יחד במעמד הר סיני, כי גם את בני העמים חיבב ה' בסיני, שנאמר (דברים לג, ג-ד): "אַף חֹבֵב עַמִּים כָּל קְדֹשָׁיו בְּיָדֶךָ, וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶךָ יִשָּׂא מִדַּבְּרֹתֶיךָ. תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב" (רשב"ם שם). ויש אומרים שאפשר שישראל עמדו לפני ה'ערב רב', כי התורה ניתנה לישראל (רמב"ן שמות יט, א-ב). כיוצא בזה יש אומרים שמקום ה'ערב רב' במדבר היה מחוץ למחנה ישראל, וענן הכבוד לא שרה עליהם, והמן לא ירד להם, ובכל זאת אכלו מן ממה שנשאר (זוהר ח"ב קצא, ב), והכוונה שמדרגת אכילתם היתה נמוכה יותר. אמנם גם לזוהר (ח"ג רלז, א), חלק מה'ערב רב' הסתפח ממש לישראל, עד שרבים מבני שבט שמעון התחתנו עמהם ורבים מהם נהרגו בשיטים, והתברר שלא היו ראויים להיות ישראלים. עוד ביארו שהיה ויכוח בין ישראל ל'ערב רב' על חלקם בשלל מצרים (לקח טוב שמות יח, יג). עוד אמרו בזוהר (ח"ב קצה, א; רעיא מהימנא ח"ג רלז, ב), שבתחילה נקראו כל ישראל וה'ערב רב' לתרום למשכן, שנאמר (שמות כה, ב): מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ, ולאחר חטא העגל הקריאה היתה: קְחוּ מֵאִתְּכֶם... עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בלבד (שם לה, ד-ה). כי רק לאחר שנפרדו מה'ערב רב' יכלו לשאת ראשם ולתרום למשכן (זוהר ח"ג רלז, ב).
גלות מצרים נועדה להעלות גרים, הן בכך שכל ישראל שעלו ממצרים נקראים 'גרים', והן בתוספת ה'ערב רב'. ביאר האר"י ב'שער הפסוקים' עמ' קג, שישראל שבמצרים הם גלגול של דור המבול שחטאו בהשחתת זרע, ושל דור הפלגה שליבנו לבנים לעשות מגדל, ונתקנו במצרים בהטבעת הילדים במים ובעבודת הפרך בלבנים. ושם עמ' קז, מבואר ששעבוד מצרים נועד לתיקון ישראל, וישראל היו מבוררים יותר וה'ערב רב' פחות, ולרום מעלת משה רצה לקרב גם את ה'ערב רב', כי הם ניצוצות של בחינת ה'דעת', מִדַרגת משה, אלא שלקה עליהם "לפי שעדיין לא היה זמן תיקונם, ורצה לתקנם קודם זמנם". כתב הרב פנחס הלוי בעל ה'הפלאה' ב'פנים יפות' (בראשית טו, יג): "עיקר גלות מצרים היה לברר הניצוצות קדושות שנפלו בחטא עץ הדעת, וכמו שאמרו חז"ל (פסחים פז, ב): לא גלו ישראל אלא כדי שיתווספו עליהם גרים, והיינו ניצוצות קדושות שמתלקטים אחד אחד במשך הגלות". ובכך תיקנו את ניצוצי הדעת שנתפזרו, ואם היו זוכים לגלות ה'דעת', היו הגרים באים מעצמם, וכשלא זכו, ואמר אברהם 'במה אדע', והמשיך את חטא עץ הדעת - נצטרכו לרדת לגלות כדי לתקן את ה'דעת', שנאמר (בראשית טו, יג): יָדֹעַ תֵּדַע כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ; וכ"כ שם שמות יא, ב. וכ"כ בפירוש 'הפלאה' להגדה של פסח ('ולבן ביקש'), שהגרים הם פנימיות הרכוש הגדול שעמו יצאו ישראל ממצרים, ולכן עלינו להודות גם על הגלויות כמו על הגאולות, שעל ידי הגלויות מצטרפים גרים. ובספרו 'המקנה' (קידושין ע, ב) כתב שאף שהגרים באים מכוח הניצוץ הקדוש, אי אפשר שלא תהיה דבוקה בהם מעט פסולת, וצריך להיזהר שלא ישפיעו לרעה על ישראל, וכפי שהיה ב'ערב רב'. וכ"כ ב'פנים יפות' (דברים ז, א; יז), שככל שישראל בגדלות, ביכולתם לקלוט יותר ניצוצות קדושים בלא להיגרר אחר הפסולת הדבוקה בהם. וכ"כ רבי צדוק ב'דובר צדק' עמ' 111. ושם עמ' 200 כתב: "ובכל מתנות טובות דישראל היו גם גרים, ובעת מתן תורה היו ערב רב, ושורשם יתרו שנזכר שמו בתורה, וכן במתנת הארץ היו הרבה ושורשם רחב" (עי' שהש"ר א, ג, ג). וכן ב'שפת אמת' יתרו תרנב, ובפרשת בא תרמג: "כי ידוע שבני ישראל העלו ממצרים ניצוצות קדושות שהיו נמצאים שם, כדכתיב: כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם". ומבאר שהרכוש הרב גרם לחטא העגל, הן הזהב והכסף והן ה'ערב רב'. כי "היה צריך עבודה גדולה לתקן אותם ולצרפם צירוף אחר צירוף. אכן, ודאי יתוקן הכל... עד גאולה העתידה, וזה השבח שעשו כדבר משה".
אמרו בזוהר (ח"א כה, א-ב) שיש חמישה סוגים של 'ערב רב' שמעורבים בישראל, ובעטיים השכינה בגלות. א) 'עמלקים', והם הקשים והרעים שבערב רב, ומהם קמים מנהיגים שרודים את ישראל באכזריות וכלי חמס בידיהם. ב) 'נפילים', שחוטאים בזנות. ג) 'גיבורים', שחוטאים בגאווה, ובונים בתי כנסת ובתי מדרש שלא לשם שמיים כדי להתגאות, ורודים את ישראל, ובמיוחד רודים וגוזלים את עניי ישראל. ד) 'רפאים', שמתרפים מלעזור לישראל, ועיקר רצונם להיטיב לאומות העולם. וגם כשישראל נמצאים בצרה וביכולתם לעזור להם, אינם משתתפים בצערם ואינם מצילים אותם. וגם כשהם יכולים לתמוך בלומדי תורה, מתרפים ואינם תומכים בהם. ה) 'ענקים', שמזלזלים בתלמידי חכמים ומבזים אותם. הגר"א סיכם חמישה סוגי 'ערב רב' בקצרה: א) בעלי מחלוקת ולשון הרע, ב) בעלי תאווה, ג) צבועים, ד) רודפי כבוד. ה) רודפי ממון. וכתב שהגרועים ביותר הנקראים 'עמלקים', הם בעלי מחלוקת, "ואין בן דוד בא עד שימחו מן העולם" (אבן שלמה יא, ח). המקובלים ביארו שכל החטאים שבישראל נובעים מה'ערב רב', כי נשמת ישראל קדושה וקשורה לה' קשר מוחלט ונצחי, ורק מחמת השפעות זרות ישנם יהודים שמרשיעים. ולאחר שכל סיגי ה'ערב רב' ייפרדו מישראל ויאבדו, עם ישראל יוכל לגלות את אחדות ה' בעולם, והשפע האלוקי יושפע לעולם ותבוא הגאולה. אמנם כאמור, בלא גיור כל הגרים, ובכללם ה'ערב רב', לא יתעלו כל הניצוצות הקדושים ולא תבוא הגאולה.
משה רבנו היה 'טוב עין', שכן אמרו חכמים (נדרים לח, א): "לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו... משה נהג בה טובת עין וּנְתנהּ לישראל, ועליו הכתוב אומר (משלי כב, ט): טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, כִּי נָתַן מִלַּחְמוֹ לַדָּל". לכן גם קירב את ה'ערב רב' (ראו בהערה 2). אמנם חטאי ה'ערב רב' היו גם בישראל, ולכן כולם מתו במדבר, ומשה רבנו מסר נפשו על כולם, ונקבר עמהם בחו"ל כדי להביאם עימו בגמר התיקון (ראו דב"ר ב, ט; זוהר ח"ב קנז, א; האר"י שער הפסוקים עמ' קז). עוד מתבאר מהאר"י בליקוטי תורה ואתחנן 'ויתעבר ה' בי', שלקראת סוף הדורות, התיקון יורד למדרגת העקב, ואז רוב הנפשות מבחינת 'ערב רב'. ונראה שהואיל ושורשם בבחינת 'דעת' של משה, הרי שכאשר יתוקנו - מעלתם תהיה גבוהה ביותר. ונשאר משה בחו"ל, בבחינת ארץ ישראל העליונה שהשפעתה על כל העולם, ומתוך כך הוא מעורר אצל נפשות רחוקות געגועי תשובה לגילוי השכינה בארץ (עי' שמונה קבצים ז, יד). וכן כתב מרן הרב קוק באגרת תקנ"ה, שגדולי הדורות ההולכים בדרכו של משה רבנו מקרבים רחוקים ומוסרים נפשם עליהם, כפי שמסר נפשו על ה'ערב רב'. וב'שמונה קבצים' ב, קטו, שהצד המשיחי שבמשה רבנו - לקרב גם פחותי ערך ו'ערב רב'. וכן כתב שם ז, קלז-קלח, שכך נוהגים תלמידיו של משה רבנו בכל הדורות. ושם א, שכו: "כל נשמה גדולה יש לה עסק עם כל הענפים המסתעפים משרשיה, והיא צריכה לתקן את פגמיהם, ויש לה זכות לקרב את הרחוקים אפילו יותר מהדין הראוי, כשהיא מכרת שהם הנם שייכים לה". וככל שאדם גדול יותר, כך ענפיו מסתעפים למקומות רחוקים וכוללים כל, וכמשה רבנו וגדולי הדורות. ושם ב, לה, שמבני החצופים פורצי הדרכים יקומו נביאים גדולים ממדרגתו העליונה של משה רבנו, ועומק הטוב יתגלה על ידם. ועי' בעין איה שבת פרק ב, עט-פ. וכן למדנו בזוהר (ח"ב מה, ב; ראו עוד ח"ב קצא, א), שה' התחשב ב'ערב רב', ולכן אף שמתחילה היתה התוכנית שישראל ייכנסו לארץ בדרך הקצרה, דרך ארץ פלישתים, כיוון שה'ערב רב' הצטרפו אליהם, והיה חשש שמפחד המלחמה בפלישתים ובכנענים יחזרו למצרים, הורה ה' לכל ישראל לִסְבּוֹב ולהאריך את מסעם דרך המדבר וים סוף, כדי שבינתיים יתחזקו ה'ערב רב' באמונתם עִם ישראל. עוד משמע מהזוהר, שמשה רבנו מסר את נפשו בעיקר על ה'ערב רב', שהואיל והזוהר פירש שהם אלו שחטאו בחטא העגל, גזירת הכילוי היתה בעיקר עליהם ועל אלו מישראל שנגררו אחריהם. הרי שעל ה'ערב רב' אמר ה' למשה רבנו (שמות לב, י): "וְעַתָּה הַנִּיחָה לִּי וְיִחַר אַפִּי בָהֶם וַאֲכַלֵּם וְאֶעֱשֶׂה אוֹתְךָ לְגוֹי גָּדוֹל". ורָמַז בכך למשה שהדבר תלוי בו, שאם לא יתעצם להצילם - מידת הדין תגבר, ויצטרך ה' לכלותם. הבין משה שיש בכוחו להצילם ומסר נפשו עליהם, ולאחר שהעניש את כל החוטאים וביער את העבודה הזרה, אמר לה' (שם לב, לב): "וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָּאתָם, וְאִם אַיִן - מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ". בכך הסכים משה למסור נפשו עליהם בעולם הזה ובעולם הבא, שכן מי שנמחה מספרו של ה' נמחה לעד מכל העולמות.
רבים סוברים שהגבעונים יכלו לבקש שלום בלא לרמות, והם טעו בכך ולכן רימו (רמב"ם מלכים ו, ה; רד"ק יהושע ט, ז; מלבי"ם שם ט, ג). ויש אומרים שרצו שלום בין שווים, ולכן רימו (אברבנאל יהושע ט, טו; ראו רמב"ן דברים כ, יא). ויש אומרים שרק לפני שישראל עברו את הירדן יכלו לבקש שלום, וכיוון שהתעוררו לבקש שלום לאחר שישראל עברו את הירדן, רק ברמאות ניצלו (ראב"ד על הרמב"ם שם, ותוס' גיטין מו, א, 'כיון'). ולירושלמי קידושין ד, א, הגבעונים ביקשו להכשיל את ישראל, וכך אמרו: "הרי אנו הולכין ומרמים בהן, והם כורתין עמנו ברית. מה נפשך: יהרגו אותנו - עברו על השבועה, יקיימו אותנו - עברו על הגזירה. בין כך ובין כך הן נענשין ואנו יורשין הארץ".לרמב"ם, בנוסף לכך שהכנענים יכלו לעשות שלום בתנאים המבוארים, יכלו גם להתגייר ולהתחתן עם ישראל (איסו"ב יב, כב), וכן דעת רש"י והמאור. ולרמב"ן ורשב"א, רק לילדי המתגיירים היה מותר להתחתן עם ישראל. אולם כיוון שהגבעונים רימו, גזר יהושע שלא יתחתנו גם עם ילדיהם, וגדר האיסור מדברי חכמים, וסמך זאת על כך שקבע שייחשבו כעבדים למשכן, וכיוון שאסור לישראל להתחתן עם עבדים, אסור להתחתן עמהם (פירוש שני בתוס' יבמות עט, א, 'ונתינים'). ולר"ת מהתורה אסור להתחתן עם צאצאי גרים כנענים לעולם, וגזירת יהושע ודוד על הגבעונים היתה שיהיו משועבדים לישראל ולעבודות המקדש (עפ"י הראשונים ליבמות עח, ב - עט, א, כתובות כט, א; בית שמואל ד, א. ראו להלן הערה 20). ביבמות עט, א, מבואר שכבר משה רבנו קיבל אנשים כדוגמת הגבעונים להיות חוטבי עצים ושואבי מים, שנאמר (דברים כט, ט-י): "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי ה' אֱלוֹהֵיכֶם... וְגֵרְךָ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב מַחֲנֶיךָ, מֵחֹטֵב עֵצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ". וקבלם לכך כי ראה שאינם מתאימים להיות גרים גמורים (רמב"ן שם). לפי תקדים זה נהג יהושע בגבעונים.
פרשיית הוקעת בני שאול בידי הגבעונים מובאת בשמואל ב' כא, א-יד, במדב"ר ח, ד. ביארתי את המעשה על פי צירוף דברי חכמים והמפרשים. נפרט מעט: בירושלמי קידושין ד, א; סנהדרין ו, ז, מבואר ששאול הרג שבעה מהגבעונים: "שני חוטבי עצים ושני שואבי מים, וחזן וסופר ושמש". בבבלי יבמות עח, ב, הקשו שלא נאמר בנביא ששאול הרג בגבעונים, לפיכך ביארו שהתלונה היתה על שקיפח פרנסתם. ואפשר שלפי הבבלי אותם שבעה נהרגו עם הכהנים בתואנה שהם מורדים במלכות, ולכן לא יכלו הגבעונים להתלונן על כך, אלא שטענו על שאול שרדף אותם, ובעקבות זאת כל ישראל השתתפו ברדיפתם עד שכמעט נשמדו מגבול ישראל, ולכן כל ישראל נענשו ברעב שלוש שנים. ואף שאין ממיתים בנים בעוון אבות, אם הבנים המשיכו בדרכי אביהם, נענשים. וכאן אף שעברו שנים, בני שאול לא חזרו בתשובה ואף המשיכו בהתנהגותם העוינת כלפי הגבעונים (עפ"י רד"ק, אברבנאל, מצודות ומלבי"ם. ורס"ג המובא ברד"ק אף ביאר שאותם שבעה שנתלו השתתפו בפועל בהריגתם). בפירוש משמרות כהונה ליבמות עח, ב, ביאר שבעקבות יחסו של שאול לגבעונים, גרים רבים חזרו לסורם, ובגלל האחריות של ישראל על כך, נענשו ברעב, ואחר שהרגו שבעה מצאצאי שאול חזרו הגרים למוטב. ואף שככלל לא קיבלו גרים בימי דוד ושלמה, אותם קיבלו, שכן נחשבו כיהודים מומרים שחזרו למקורם.
פסיקתא דרב כהנא יג: "אוריה, היו ישראל מזלזלין אחריו ואומרים: לא גבעוני הוא? וְגַם אִישׁ הָיָה מִתְנַבֵּא בְּשֵׁם ה', אוּרִיָּהוּ בֶּן שְׁמַעְיָהוּ מִקִּרְיַת הַיְּעָרִים (ירמיה כו, כ), וכתיב: וְעָרֵיהֶם גִּבְעוֹן וְהַכְּפִירָה וּבְאֵרוֹת וְקִרְיַת יְעָרִים (יהושע ט, יז), וצריך הכתוב ליחסו, וְאָעִידָה לִּי עֵדִים נֶאֱמָנִים אֵת אוּרִיָּה הַכֹּהֵן (ישעיה ח, ב)". וכן בילקו"ש פנחס רמז תשעא, ירמיהו רנז. וההסבר הוא שאוריה היה כהן, וביזו אותו על שהיה גבעוני, כי מצד אימו היה מצאצאיהם, שכן להלכה אם עברו והתחתנו הנישואין תקפים. כפי הנראה באופן זה במשך הדורות רבים מצאצאי הגבעונים בחרו בזהות היהודית, ונעשו חלק מישראל (ראו קידושין עב, ב, ומסורת הגיור טז, יא). מנגד, כיוון שהתגיירו במרמה, חלק מהם נותרו בזהות גבעונית, ולא התחתנו עמהם. ואף אם התערבו בישראל, השתדלו להימנע מלהתחתן עם אלה שניכרה בהם הזהות הגבעונית האכזרית, וכפי שכתב הרמב"ם (איסו"ב יט, יז): "וכן כל מי שיש בו עזות פנים או אכזריות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד - חוששין לו ביותר שמא גבעוני הוא". כך אירע שבמשך הזמן והגלויות שאחר חורבן בית המקדש השני, נטמעו רבים מהגבעונים בגויים ואבד שמם, ואין עוד תקווה שיחזרו, שאמרו חכמים: "אף לעתיד לבא הקב"ה מרחקן" (במדב"ר ח, ד; ירושלמי סנהדרין ו, ז).
בכמה מקומות נאמר במשנה בסתם שהכותים נחשבים גרי אמת (ברכות מה, א; כתובות כט, א; נדרים לא, א, ועוד), וכן דעת כמה אמוראים: ר' יוחנן, ר' אבהו, ר' אמי, ר' אסי, ר' זירא, אביי ורבא (חולין ג-ו). וכ"כ להלכה רמב"ם (עבדים ו, ו), וכ"כ ראשונים רבים, מפני שגם כאשר הגיור נעשה מפחד אריות הוא תקף, ומה שהמשיכו לעבוד עבודה זרה, גרם להחשיבם כישראלים מומרים (רשב"א וריטב"א ליבמות כד, ב, רמב"ם פיהמ"ש לברכות ח, ח). ולדעת הסוברים שגיורם אינו תקף, פירש רמב"ן (קידושין עה, ב 'דאמר'), שהוא מפני שבעת גיורם המשיכו לעבוד עבודה זרה, "ולא נשתכח שם עבודת גילולים מפיהם, ולא עבודתה מידיהם מעולם". והתוס' (יבמות כד, ב, 'הלכה') ביארו שדעת הסוברים שאינם גרים היא מפני שהמשיכו לעבוד עבודה זרה, והסוברים שהם גרים מסכימים שמתחילה גיורם לא היה תקף, כי המשיכו לעבוד עבודה זרה, אלא שאחר כך חזרו והתגיירו לגמרי. וכ"כ תוס' במקומות נוספים (סוכה ח, ב, 'סוכת'; חולין ג, ב, 'קסבר', וכ"כ תוס'-רא"ש שם). (ראו מסורת הגיור ז, כב).
חולין ו, א: "עשאום עובדי כוכבים גמורים". יש אומרים שהם נחשבים כגויים, וקידושיהם אינם קידושין (רמב"ם עבדים ו, ו; מאירי נדרים לא, א; ש"ך יו"ד קנט, ה). ויש אומרים שכיוון שרק גזרו להחשיבם כגויים, מהתורה דינם כיהודים, ולכן אם היו קידושין בין יהודי וכותית (שומרונית) או להיפך - הקידושין תקפים, ועליהם להיפרד ולסדר גט מספק (בה"ג סוף הל' קדושין, טור ושו"ע אה"ע מד, י, גר"א יט; ראו פד"ר יד עמ' 89 בדבריהם של הרב שלמה דיכובסקי והרב אברהם אלקנה שפירא). אמנם לשאר דברים הגזירה שייחשבו כגויים במקומה עומדת (חת"ס חולין ה, ב; ערוך לנר נדה נז, א). ומקבלים אותם בחזרה ליהדות כמובא במסכת כותים ב, ח: "משיִכְפְּרו בהר גריזים ויודו בירושלים ובתחיית המתים", כלומר, יאמינו בגאולת ישראל. ואז עליהם להתגייר "כדרך שהגויים צריכין להתגייר" (ריא"ז גיטין א, ב, י). ואף שהם ספק יהודים, ומשום כך יש חוששים בהם לממזרות (טור, ב"ש אה"ע ד, סג), למעשה אין חוששים לממזרות, הואיל וספק דרבנן לקולא (עצי ארזים אה"ע ד, סו, וכ"כ הרב שפירא בפד"ר שם).
סיפור הקריאה בתורה וכריתת האמנה מופיע בספר נחמיה פרקים ח-י, ומשמע שאירעו בימי שלטון נחמיה כפחת יהודה. אולם יש אומרים שעיקרו היה בימי זרובבל, בראשית ימי שיבת ציון, ונזכר בספר נחמיה כי אז יחד עם עזרא חידש את אותה אמנה (עי' פנה"ל כשרות יב, 7). בכל אופן, מכך שנחמיה בחר להביא סיפור זה כחלק מתיאור פועליו בתקופת שלטונו ביהודה, למדנו שבעת שעלה לארץ, בשנת עשרים לארתחשסתא מלך פרס, שלוש עשרה שנה לאחר גירוש הנשים הנוכריות בהנהגת עזרא, נפגש שוב עם בעיית נישואי נשים נוכריות ונדרש לטפל בכך. וכפי שקרה גם בתקופת שלטונו השנייה, לאחר שקיבל אישור נוסף ממלך פרס לשוב לארץ.
יש סוברים שלא גיירו אף לא אחת מהנשים הנוכריות, כי אין מגיירים לשם אישות (פקודת אלעזר יו"ד קטז; קרית חנה דוד ח"ב יו"ד יז). ויש אומרים שהורו לגרש את כולן כדי לגדור את הדור לצורך השעה (הרב שלום קוטנא ב'וכתורה יעשה', הרח"ד הלוי בעשה לך רב ג, כט). ויש שביארו שהן היו משבעת העמים שאסור להתחתן בהם (פירוש אחד לרב קלישר, משנת אברהם על סמ"ג ל"ת קטז). והרב יוסף משאש הוסיף טעם לגירושן, שבנישואין איתן בגדו בנשים היהודיות (אוצר המכתבים ב, תתנט), וכמובא בהלכה יא. אולם מנגד, לדעת רבים, נשים שרצו היו יכולות להתגייר, וכפי שכתב הרב רפאל בירדוגו (משמחי לב על עזרא ט), שהנשים הנוכריות שגורשו בימי עזרא לא רצו להתגייר, אבל אם היו רוצות, היו עזרא ובית דינו מגיירים אותן. וכ"כ כאחת האפשרויות הרב קלישר, והרב עוזיאל (פסקי עוזיאל בשאלות הזמן סד). ראו במסורת הגיור ו, ב-ח. כמבואר למעלה, מכך שהוצרכו לגדור את הציבור שלוש פעמים, עולה שבפועל לא כולם גרשו את נשותיהם. יתירה מזו, מכך שהודגש שהנשים גידלו את ילדיהן כגויים ובניהן לא ידעו לדבר יהודית, ניתן ללמוד שאם היו מגדלות את ילדיהן כיהודים לא היתה תביעה חמורה לגרשן. לפיכך מוכרחים להסיק שחלק מהנשים התגיירו, והן אלה שגידלו את ילדיהן כיהודים. כעין זה כתב הרב יששכר תמר, שבפועל רוב הנשים התגיירו, וגירשו רק את אלה שהמשיכו לעבוד עבודה זרה (עלי תמר קידושין ג, יב, 'וכתורה'; מסורת הגיור ו, ט).
מהסוברים שגיורם לא היה כראוי: הרב יצחק אייזיק הלוי בדורות הראשונים א, ג, 'הצדוקים' פרק י. וכן הרב ראובן מרגליות (דברים בעתם ח); הרב יקותיאל יהודה גרינוולד, 'לתולדות הסנהדרין בישראל' ג, הערה 19; חבל נחלתו ט, לג, ועוד. מהסוברים שהאדומים לא גוירו אלא שועבדו לעבדים: הרב עוזיאל, ולדעתו כאשר העבד נכבש במלחמה לא צריך שיסכים לקבל מצוות, ורק כאשר קונים עבד מנוכרי צריך שיסכים לקבל מצוות (דרשות עוזיאל על מס' אבות עמ' 50). ולדעת הרב פינס יוחנן טעה, שכן להלכה צריך שהעבד יסכים לקבל מצוות ('לשלמה' עמ' 190). עוד כתב הרב עוזיאל שהחשמונאים טעו לתת לאדומים מקום בירושלים, ובעקבות זאת הם הצליחו להשתלט על מלכותם. דברי הרב גורן הובאו ב'שנה בשנה' תשנ"ו עמ' 174. כתב רמב"ן (ספר הגאולה ג), שמבין האדומים היו הטועים הראשונים אחרי אותו האיש, ומהם התפשטה אמונת הנצרות לרומא, ולכן חכמים מזהים את רומי עם אדום. וכ"כ אברבנאל (ישעיהו לה).
לרי"ף, רמב"ם ושו"ע רסז, ה, "אם מל את עבדו והטבילו בעל כרחו לשם עבדות - לא עשה כלום". (אבל לדינים דרבנן, כיין נסך ובישולי גויים, דינו כיהודי - רדב"ז ד, מט, פת"ש רסז, א). ויש חולקים וסוברים, שהאדון יכול למול ולהטביל את העבד בעל כורחו, ובכך הוא מתחייב בכל מצוות העבד, אלא שהורו חכמים שלא לעשות כן, מפני שאם לא תהיה לעבד או לשפחה הזדהות עם היהדות, יכשילו את אדוניהם באיסור והיתר (רש"י, רמב"ן ונמוק"י). בזמן שהיובל היה נוהג, במקרה שהעבד לא הסכים לקבל עליו מצוות, בדיעבד היה אפשר להסתפק בכך שיקבל עליו בפני בית הדין להיות 'גר תושב', היינו לשמור שבע מצוות בני נח מתוך אמונה בתורה. אולם מאז שבטלו היובלות, כמאה וחמישים שנה לפני חורבן בית המקדש הראשון, אין סמכות לבית הדין לקבל 'גר תושב' (רמב"ם איסו"ב יד, ח-ט). לראב"ד הסמכות שבטלה מבית הדין היא לקבל 'גר תושב' למעמד שחייבים להחיותו, אבל אפשר לקבל את התחייבותו לקיים שבע מצוות בני נח, ובאופן זה לקבלו לעבדות. וכן נהגו באשכנז (רמ"א רסז, ד). עבד כזה אינו נעשה יהודי בעת שחרורו. למו"ר הרצי"ה (הערות למשפט כהן סי' סג, עמ' שסג) לדעת הראב"ד מספיק לשם כך שיקבל שלא יעבוד עבודה זרה, ולרב ישראלי (עמוד הימיני יב, טו) צריך קבלה של כל שבע מצוות בני נח.
כאשר עבד ברח מחוץ לארץ לארץ, והאדון אינו רוצה להפסיד את עבדו, לדעת ריטב"א (גיטין מה, א) ור"ן (על רי"ף גיטין כג, ב), הוא רשאי לעלות לארץ או למוכרו לתושב הארץ. ולרמב"ם (עבדים ח, ט-יא), אם האדון לא הסכים שהעבד יעלה לארץ, ובעקבות זאת העבד ברח ועלה, האדון איבד את זכותו לשעבד אותו, והוא יוצא לחרות, וחובה על אדונו לכתוב לו גט שחרור. לרא"ש (גיטין ד, מג) דעה אמצעית, לפיה גם אם האדון יעלה לארץ אינו יכול לשוב לשעבדו, שמא ישדלוֹ לשוב ולצאת לחו"ל, אבל הוא רשאי למוכרו לאדון אחר המתגורר בארץ ישראל. ביארו המפרשים על הפסוק: "לֹא תַסְגִּיר עֶבֶד אֶל אֲדֹנָיו, אֲשֶׁר יִנָּצֵל אֵלֶיךָ מֵעִם אֲדֹנָיו" (דברים כג, טז), שפשט הכתוב עוסק בעבד גוי שברח מאדונו הגוי כדי לדבוק באמונת ישראל ולעבוד את ה', ולכן אין לדחות אותו אחר שבטח בנו ובא לחסות תחת כנפי השכינה (תרגום יונתן, אונקלוס, רש"י, ראב"ע, רמב"ן, ועוד). וכתב מאירי (גיטין מה, א) שאף הסבר זה נכון להלכה, וכ"כ חת"ס שם.
נאמר לגבי עבד כנעני (ויקרא כה, מו): "וְהִתְנַחַלְתֶּם אֹתָם לִבְנֵיכֶם אַחֲרֵיכֶם לָרֶשֶׁת אֲחֻזָּה, לְעֹלָם בָּהֶם תַּעֲבֹדוּ", וכן דין עבד משאר כל העמים. מבואר בגיטין לח, ב, שלרבי ישמעאל זו מצוות רשות, כלומר מותר להמשיך לשעבדם לעולם, אבל אם האדון ירצה לשחררם - רשאי. ולרבי עקיבא זו מצוות חובה, שהמשחרר עבדו - מבטל מצוות עשה. והלכה כר' עקיבא. אולם כדי לקיים מצווה, אפילו של חכמים, מותר לשחרר עבד, וכפי שר' אליעזר שחרר את עבדו כדי להשלים מניין (ברכות מז, ב; שו"ע רסז, עט). לכאורה קשה, איך מצווה של חכמים תדחה מצווה מהתורה? ביארו הראשונים שהאיסור לשחרר עבד הוא רק משום איסור 'לא תחנם', שלא לתת לו מתנת חינם. אבל כאשר הישראל רוצה בכך עבור עצמו או מסיבה אחרת, אפילו אין בה צורך גדול, אין זו 'מתנת חינם' ומותר (רמב"ן ור"ן גיטין שם). לכן אם אמר אדם בשעת מיתתו: "שפחתי - אל ישתעבדו בה", כופים את היורשים לשחררה (גיטין מ, א). ואין להם בכך איסור, שכן מן הסתם ציווה זאת עבור טובה שהשפחה עשתה לו, וממילא שחרורה לצורך עצמו. ויש חולקים וסוברים שההיתר לשחרר הוא רק לצורך גדול כ'מצווה לקיים את דברי המת' או כדי להשלים מניין שהוא מצווה של רבים (תוס' גיטין לח, א, 'כל'; רשב"א שם לח, ב).
גם כאשר הפגיעה אירעה בטעות, כגון שמרח משחה בעין עבדו כדי לרפואתה ובטעות סימא אותה, העבד יוצא לחירות. אך אם כיוון לרפא אבר אחד, ובטעות פגע באבר אחר - אינו יוצא לחירות. ואם לא התכוון האדון לאבר זה אבל גם לא התכוון לטובת העבד, כגון שזרק אבן על בהמה ובטעות פגע בעבדו, יש אומרים שאינו יוצא לחירות (רמב"ם ושו"ע רסז, לו), ויש אומרים שיוצא לחירות (תוס' ורא"ש, ש"ך מו). דרך נוספת שהעבד יוצא לחירות - כאשר רבו מפקירו, ועליו לתת לו גט שחרור, כי בהפקר הוא משתחרר מהשעבוד הממוני, ובגט השחרור פוקעים ממנו האיסורים המיוחדים לעבד (שו"ע רסז, סד).
בירושלמי מכות ב, ו, מבואר שלדעת רב היתר אשת יפת תואר הוא לבוא עליה פעם אחת בסערת הקרב, ולאחר מכן מותר רק לאחר שתסכים להתגייר ותינשא לו. ולרבי יוחנן אין כלל היתר לבוא עליה בסערת הקרב, אלא ההיתר הוא לקחתה לביתו ולאחר שלושים ימים תתגייר ויוכל לשאתה לאשה. בבבלי קידושין כא, ב, מבואר שרב ושמואל מסכימים שמותר לבוא על אשת יפת תואר פעם אחת בסערת הקרב, ולדעת רב גם לכהן התירו אח"כ לשאתה, ולשמואל אסור לכהן לשאתה. וכיוון שגם שמואל מסכים לרב שההיתר הוא לבוא עליה פעם אחת בסערת הקרב, כך כתבו רוב הראשונים, ומהם: רמב"ם (מלכים ח, ב), ר"ת (תוס' קידושין כב, א, 'שלא'), מאירי, ריב"ש ועוד. (לרש"י קידושין שם, הלכה כר' יוחנן). ומסתבר שההדרכה לכתחילה כר' יוחנן, אולם בדיעבד, הורו שמותר לחייל לבוא עליה פעם אחת בתנאים המבוארים למעלה. כתבתי למעלה כדעת רמב"ם (מלכים ח, ג-ז), חינוך (תקלב) ומאירי, שרק ברצונה ניתן לגיירה ולשאתה. אמנם לרש"י (קידושין כב, א, 'ליקוחין'), רמב"ן (דברים כא, יב), יראים, ריטב"א ונימוק"י (יבמות מז, ב), יכול לגיירה בעל כרחה (המקנה על קידושין כב, א, כתב שגם לרש"י אם בא עליה במלחמה אינו רשאי לכוף אותה להתגייר). אמנם כבר למדנו בהערה 13, שגם לשיטתם אין ראוי לגיירה בעל כרחה, כי אם לא תהיה שותפה באמונתו, יש חשש שתכשיל אותו באיסורים. גם הנישואין צריכים להיות בהסכמתה (ערוה"ש העתיד מלכים עז, ט. ולזרע אברהם כב, יכול לקדשה בעל כרחה).
דברי המקובלים: האר"י בליקוטי תורה כי תצא, וטעמי מצוות שם. וכן כתב באור החיים דברים כא, יא: "יסוד הדבר וסודו הוא... שבחטא אדם הראשון נשבו כמה נשמות יקרות ביד סטרא אחרא, והם נשמות הגרים. וצא ולמד כמה וכמה גדולי עולם באים מהאומות... הקדים, כי תצא למלחמה וגו', שיציאתו היא לדבר מצוה... אם יראה אשת יפת תואר… שהיא נשמה הקדושה הנקראת 'יפת תואר'... זה יעירך שלדבר טוב חשקת". וכ"כ בישראל קדושים ו, כב-כז, והוסיף שדוד המלך התפלל על אבשלום והעלה אותו לגן עדן, כי אכן שורשו בטוב. וכן בשם משמואל כי תצא תרעה: "שכל הגלויות היו לצורך גדול, ירידה צורך עליה, דוגמת מצוות יפת תואר, על כן האלקים אינה לידו שיתעלם ממנו לדרוש סמוכין וישא יפת תואר... בכדי לצאת לפועל עניין יפת תואר בכלל על ידי הגלות". וראו במסורת הגיור ו, יד.
לרמב"ם איסו"ב יב, כה, כמו כל האומות, גם המצרים התערבו ואין על הקרויים כיום 'מצרים' הגבלה של גר מצרי. וכן דעת מאירי (ברכות כח, א) וב"ח. ולבה"ג, רא"ש (ברכות ח, ד), רשב"א (יבמות עו, ב), ויש"ש (יבמות ח, כד), האומה המצרית לא התערבה, ונותרה עליה הגבלת גר מצרי. ויש מקום להסתפק האם המחמירים יחמירו בדין המצרים גם בימינו. כי אולי בעקבות הכיבוש הערבי והגעתם של בני עמים נוספים למצרים, גם הם יסכימו שכיום כבר אין להם דין מצרים. ואולי לגבי הקופטים, שהם מיוחסים יותר למצרים הקדמונים, ימשיכו להחמיר. כאשר בני עמים שונים נישאו זה לזה, ילדיהם מיוחסים אחר האב. לכן עמוני שנשא מצרית, הילדים נחשבים עמונים. ומצרי שנשא עמונית הילדים מצרים. אבל אם התגיירו, הולכים אחר הפגום שבשניהם. לפיכך, גר עמוני שנשא גיורת מצרית, דינו של בנם כעמוני, שאסור לו לשאת ישראלית לעולם, ואילו דין בתם כמצרית, שמותרת להינשא לישראל רק בדור השלישי. גר מצרי שנשא גיורת עמונית, הוולד מצרי ואסור עד דור שלישי (שו"ע אה"ע ד, ז-ח).
אמנם לר"ת, אסור להתחתן עם כנענים לדורי דורות, שנאמר: "וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם" (תוס' יבמות עט, א, 'ונתינים'). אולם לרמב"ם (איסו"ב יב, כב), האיסור הוא רק אם לא התגיירו. וכן דעת רש"י והמאור. ולרמב"ן ורשב"א (כתובות כט, א), עם בני הדור הראשון היה אסור להתחתן, אבל עם ילדיהם מותר. ראו עוד לעיל הערה 5.
יבמות מז, א: "תנו רבנן: וּשְׁפַטְתֶּם צֶדֶק בֵּין אִישׁ וּבֵין אָחִיו וּבֵין גֵּרוֹ (דברים א, טז), מכאן אמר רבי יהודה: גר שנתגייר בבית דין - הרי זה גר, בינו לבין עצמו - אינו גר". עוד פסוק הובא ברש"י ותוס' (שם מו, ב, 'משפט') כמקור לזה: "תּוֹרָה אַחַת וּמִשְׁפָּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם וְלַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם" (במדבר טו, טז). אמנם פסוקים אלו אינם עוסקים בגיור, אלא רק בצורך לשפוט את הגרים כמו את כל ישראל, אולם למדנו מהם שבעקבות הגיור חל על הגרים מעמד משפטי ככל ישראל, וממילא מובן שגם הגיור עצמו צריך להיות בעל תוקף משפטי.נחלקו האחרונים במהות תפקידו של בית הדין בגיור: יש סוברים שבית הדין הוא זה שמקבל את הגר בשם כל ישראל, וכן כתב הרב שאול ישראלי (חוות בנימין ח"ב שער ה, סז). ובכך ביאר את הדין שגיורי 'בתי דין של הדיוטות' תקפים (להלן ח), שעיקר הגירות היא קבלת הגר לכלל ישראל. וכן כתבו כמה פוסקים, שצריך רצון והסכמה של בית הדין לקבל את הגר (ישועות ישראל [טרונק] ג, ב; דברי מלכיאל ב, עז). ויש אומרים שהגר הוא שמתגייר, על ידי קבלת הזהות היהודית והמצוות, ובית הדין רק מאשר זאת. כ"כ הרב רוזנטל ב'משנת יעקב' (איסו"ב יג, ו). וכ"כ הרב פיינשטיין (דברות משה יבמות לה, ג), ומכוח זה פסק שגם ידיעה של הציבור שהגר מתנהג כישראל, מועילה להחשיבו כיהודי. וכן עולה מדברי מהרא"ל צינץ בשו"ת משיבת נפש (ב, נ), שכתב שאף הצעת דברים בפני שלושה על הכוונה להתגייר, יכולה להיחשב כקבלת מצוות. ראו מסורת הגיור יא, ח.
על כך שאי אפשר להתגייר בלא בית דין, אמרו בקידושין סב, ב: "גר צריך שלושה, משפט כתיב ביה". וכן אמרו לגבי הטבילה, שהיא צריכה להיות בנוכחות בית דין (יבמות מו, ב; מז, ב). מנגד, למדנו (יבמות מה, ב) שרב אסי הכשיר גיורת על סמך הטענה: "מי לא טבלה לנידותה", כלומר, כיוון שידוע שטבלה לנידתה, הרי שהתגיירה. הקשו הראשונים: איך הטבילה לנידתה מועילה לגיורה, והרי היא לא היתה בפני שלושה?יש שביארו שטבילה בלא נוכחות בית דין אינה מועילה לגיור, ואין הלכה כרב אסי (בה"ג), או שרב אסי התכוון למקרה מיוחד שבו טבלה לנידתה בפני שלושה (ריטב"א ונימוקי יוסף).לעומתם תירצו בתוספות (יבמות מה, ב, 'מי'), שנוכחות בית הדין מעכבת רק בקבלת המצוות, אבל הטבילה כשרה כל זמן שידוע שהתקיימה גם אם היתה בלי נוכחות בית דין, וזה מה שהיה במקרה של רב אסי. וכ"כ מרדכי, רא"ש, אגודה (יבמות שם), מהר"ם מרוטנבורג (שם מו, ב) ור"ן (קידושין כו, א, בדפי הרי"ף). ובתוספות שם כתבו ביאור נוסף, שהואיל וידוע לכל שטבלה לנידתה, טבילתה נחשבת כמתבצעת בפני בית דין.יש אומרים בדעת רי"ף ורמב"ם, שהטבילה היתה שלא בפני בית דין ולשם נידה בלא כוונה מפורשת לשם גיור, ואכן בדיעבד טבילה לנידה מועילה לגיור, וילדיה של הגיורת ייחשבו יהודים על סמך טבילה זו. אך לכתחילה אין להתחתן עמה בלא שטבלה בפני בית דין לשם גיור. המדובר במצב שידוע בקהילה שהיא נוהגת לטבול לנידתה כיהודייה או שידוע שהיא נוהגת כיהודייה וממילא מסתבר שגם טובלת לנידתה, ולכן לדעתם טבילתה זו נחשבת לה כגיור (כ"כ בדעת הרי"ף: מהרא"ל צינץ במשיבת נפש ב, נ. וכך נראה מדעת רמ"ך, שו"ת רדב"ז ד, פו; פרח מטה אהרן ב, נא, בדעת הרי"ף. וכך דעת התשב"ץ ג, רכז. ולפי צפנת פענח איסו"ב יג, ט, ודברות משה יבמות לה, ג, כך דעת הרמב"ם. ראו פרק טז במסורת הגיור, שיש אומרים שהתנהגות יהודית יכולה להוות תחליף לקבלה של בית הדין). ויש מבארים שטבילתה לנידתה אינה יכולה להועיל לגיור, אלא שבמקרה שלא ידוע אם הגיורת עברה גיור כדין, הטבילה לנידתה יוצרת חזקה שכפי הנראה התגיירה כהלכה וטבלה בפני שלושה, ולכן ילדיה בחזקת יהודים. אבל כיוון שאין עדים על גיורה בפני בית דין, אין מחתנים אותה בלא שתביא עדים שהתגיירה כהלכה, או שתטבול בפני בית דין (כן פירשו בדעת רי"ף ורמב"ם: מאירי, מ"מ בפירושו העיקרי, מהריב"ל, ראנ"ח, שו"ת תורת אמת כ, וב"ח. ורמב"ן ורמ"ך פירשו כך בדעת רמב"ם). ורמב"ן ורשב"א (יבמות מה, ב) ביארו את הרי"ף על דרך התוספות, שהיתה קבלת מצוות בבית דין בפני שלושה, אלא שהואיל והטבילה לא היתה בפני ג', לכתחילה אין להתחתן עמו.בשו"ע רסח, ג, סתם כדעת תוס' ורא"ש, שגם בדיעבד קבלת המצוות חייבת להיות בפני שלושה, אבל אם מל או טבל שלא בפני שלושה ובלילה - בדיעבד הגיור כשר. והזכיר את דעת רי"ף ורמב"ם בשמם, שבלא טבילה בפני שלושה אסור להתחתן בישראל.מילה: לדעת רבים דין מילה כדין טבילה, וכשם שטבילה צריכה להיות לכתחילה בפני שלושה כך מילה. וכן לעניין בדיעבד, כשם שלגבי טבילה נחלקו הראשונים אם הגיור כשר כשנעשתה שלא בפני שלושה, כך גם במילה (רמב"ן, טור, שו"ע רסח, ג, וכך משמע מריטב"א). ויש אומרים שמילה אינה צריכה שלושה אפילו לכתחילה (ב"ח בביאור רמב"ם וסמ"ג), וכפי שבמילת יהודי אין חובה שיהיו שלושה (ערוה"ש רסז, ד; רסח, ג). למעשה כתב הב"ח שיש לחוש לדעת רמב"ן, והביאוהו מהר"ם שיק יו"ד רמח, ואחרונים רבים.
ביבמות מו, ב, מבואר שדייני הגיור אינם צריכים להיות 'מומחים'. לרוב הראשונים 'מומחים' הם דיינים שנסמכו איש מפי איש עד משה רבנו (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, תוס' רא"ש שם, ועוד). ולרש"י מומחים הם "רבנן רברבי", כלומר חכמים גדולים. עוד מבארת הגמרא בהמשך (מז, ב), ששלושה תלמידי חכמים מודיעים למתגייר מקצת מצוות במעמד הטבילה. הרי שדייני הגיור צריכים להיות תלמידי חכמים, אך אין צורך שיהיו סמוכים או חכמים גדולים. וכ"כ המאירי יבמות מו, ב, שצריך שהדיינים יהיו תלמידי חכמים. וכך משמע מדברי ראשונים רבים, שכתבו בסתם שהגיור נעשה במעמד תלמידי חכמים, ומהם: בה"ג, רי"ף, ראב"ן, ר"י (תוס' ר"י הזקן קידושין סב, ב), ריא"ז, רוקח, רא"ש, רבנו ירוחם, אגודה. וכ"כ הטור (רסח, ב): "ותלמידי חכמים עומדים על טבילתו ומודיעין אותו". וכ"כ הרמ"א רסח, ב, והביאו את דבריו אחרונים רבים, ומהם: לבוש ב, וערוה"ש ח. וכ"כ הרב חיים פלאג'י (לב חיים ג, כח). וכ"כ הרב גורן (תחומין כג עמ' 171; תרומת הגורן ב, מז), שיש להקפיד שדייני הגיור יהיו תלמידי חכמים "בעלי סמיכות להוראה", שלולא כן מדובר ב"מכשלה גדולה לתורה ולישראל". מנגד, יש סוברים שאין צורך שדייני הגיור יהיו תלמידי חכמים, אלא די שיהיו יהודים כשרים. וכ"כ רמב"ם (איסו"ב יד, ו) בסתם: "ושלושה עומדים על גביו", הרי שלא צריך תלמידי חכמים. וכ"כ סמ"ג, ארחות חיים, יש"ש (יבמות ד, מו), ובנימין זאב (א, עב). וכ"כ בשו"ע רסח, ג: "כל ענייני הגר, בין להודיעו המצוות לקבלם, בין המילה בין הטבילה - צריך שיהיו בג' הכשרים לדון". וגם הדיוטות כשרים לדון, כמובא בשו"ע חו"מ ג, א: "וכל שלושה נקראים בית דין, אפילו הדיוטות". הוסיף שם רמ"א: "דאי אפשר דלית בהו חד דיודע סברות בדינים. אבל אי לית בהו חד דידע - פסילי לדון". וכתב מהר"ם שיק יו"ד רמ"ח, שהכוונה שאחד מהם יהיה 'גמיר', היינו "יודע סברות באותו דבר שאנו דנין בו". וכ"כ הרב יעקב ספיר לרב נתן אדלר (אבן ספיר ח"ב עמ' קסז), והוסיף שאף לרמ"א (יו"ד רסח, ב) שכתב שיהיו הדיינים תלמידי חכמים, זהו דווקא "לכתחילה ולמצוה, וגם זה רק לקבלת המצות... ולא לטבילה". וכ"כ הרבי הריי"צ (אגרות חלק ט' ג'רסח): "ויבחר בשנים יהודים שומרי שבת ושומרי מצות, שמהם יעשה חברי הבית דין". וכ"כ באג"מ (יו"ד א, קנט), שאף לכתחילה אפשר לגייר בשלושה שאינם תלמידי חכמים, כשאחד מהם יודע להדריך את חבריו בביצוע הליך הגיור. לסיכום, הכל מסכימים שדייני הגיור אינם צריכים להיות 'מומחים' (סמוכים או מגדולי החכמים), ונחלקו ראשונים ואחרונים האם צריך שהדיינים יהיו תלמידי חכמים. ובדיעבד מוסכם שכל עוד מדובר באנשים כשרים לעדות, היינו יהודים שומרי מצוות שלא נודע שעוברים בזדון על אחת ממצוות התורה - הגיור תקף (להלן הלכה ט). ואף שמעיקר הדין כל שלושה תלמידי חכמים יכולים להקים בית דין ולגייר, מנהג ישראל שרבני המקום הם האחראים על הגיור, כדי שקבלת הגרים תהיה בהסכמה רחבה של כל הקהילה, וכעין שכתב ר' גרשום הגוזר בכללי המילה (זכרון ברית לראשונים עמ' 133): "וצריך ג' תלמידי חכמים או ג' חשובי העיר שעומדים על גבי הגר".
באזהרות ר"י אלברצלוני כתב שקבלת גרים בכלל מצות אהבת הגר, והרב פערלא כתב שהיא נכללת במצוות אהבת ה'. אמנם מוני המצוות לא מנו מצווה זו, וכפי הנראה מפני שהיא מצווה כללית שכוללת את כל המצוות. בכל אופן, מוסכם שמצווה לקבל גרים, וכפי שכתב הראב"ד (בעלי הנפש סוף שער הטבילה), שעל כן כאשר מטבילים גר קטן, מברכים לפני טבילתו: 'וציוונו על הטבילה'. כיוצא בזה כתב בתוס'-רא"ש (יבמות קט, ב), שכאשר הגר מתאמץ להתגייר, על בית הדין לקבלו, והסירוב לקבלו הוא חטא שעלולים להיענש עליו, וכדרך שישראל נענשו על שהאבות לא קיבלו את תמנע שיצא ממנה עמלק שציער את ישראל (סנהדרין צט, ב).
במנחות מד, א, מסופר על זונה עשירה בכרכי הים שהיתה גובה ארבע מאות זהובים בשכרה. פעם ביקש יהודי לחטוא עמה, שילם לה שכרה ולבסוף בזכות מצוות הציצית נמנע מלחטוא עימה. הדבר עורר את התפעלותה וביקשה שיכתוב לה את שמו ומקום מגוריו ושם רבו. "עמדה וחילקה כל נכסיה: שליש למלכות (כדי שיניחו לה להתגייר), ושליש לעניים (לכפר עוונותיה), ושליש נטלה בידה חוץ מאותן מצעות, ובאת לבית מדרשו של ר' חייא. אמרה לו: רבי, צווה עלי ויעשוני גיורת. אמר לה: בתי, שמא עיניך נתת באחד מן התלמידים?", כי חשש שמא לא מצאה חתן מבני עמה ובאה להתגייר כדי להתחתן עם אחד התלמידים ולא לשם שמיים. "הוציאה כתב מידה ונתנה לו", ובמכתב היה רשום המעשה, וממנו היה מובן שהיא עשירה ובקלות יכלה לבחור חתן נוכרי, אבל היא בחרה בתלמיד מפני גדולת רוחו. כיוון שכך, הסכים לגיירה. "אמר לה: לכי זכי במקחך! אותן מצעות שהציעה לו באיסור - הציעה לו בהיתר". מכאן למדו התוס' (יבמות כד, ב, 'לא') שאם עיקר כוונת הגיור לשם שמיים, מגיירים גם כאשר הגיור לשם נישואין. ראו עוד במסורת הגיור ב, ב-ו.
כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, שמאי דחה גרים שלפי הצהרתם לא התכוונו להתגייר לשם שמיים אלא לשם לבישת בגדי כהן גדול, או לא התכוונו לשמור את המצוות כראוי אלא רק את התורה שבכתב או מה שאפשר ללמוד על רגל אחת. ואילו הלל קיבל אותם, כי העריך שיהיו גרי צדק. וכן כתבו התוס' (יבמות כד, ב, 'לא'), שהלל גיירם כי "בטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים". ואמנם בתשורת ש"י א, תקכו, כתב שהלל סמך על רוח הקודש, אולם דעת רוב ככל הפוסקים שהלל סמך על השערתו שיהיו גרי צדק ולא על רוח הקודש, שכן ידוע שאין פוסקים לפי רוח הקודש (ב"מ נט, ב), וממילא ידע שיש אפשרות שאולי לא יהיו גרי צדק. כ"כ הרב צירלסון (עצי הלבנון יו"ד סג); פרי השדה ב, ג; הרב מרדכי איידלברג (חזון למועד ו); יבי"א חלק יא, יו"ד כח. ראו במסורת הגיור ב, ג-ד. ושם ב, ו, מבואר שכאשר יש ספק אם הגר מתכוון לשם שמיים, יש סוברים שאסור לבית הדין לקבלו (יד הלוי א, יו"ד קמה; בית שערים יו"ד שסא). ויש אומרים שבסמכותם לגיירו (הרב אליהו גוטמכר באדרת אליהו יו"ד פז; פרי השדה ב, ג; עא; משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד נג). וביאר הרב בלייח (ראו מסורת הגיור כה, ג), שדברי חכמים (יבמות כד, ב) שלא לגייר לשם אישות וממון הם עצה טובה ולא הלכה מחייבת. עוד ראו במסורת הגיור ב, ה; ז-ח, שנחלקו הפוסקים האם הכלל: "הכל לפי ראות עיני בית דין" הוא כלל רחב, שמעניק לדיינים סמכות רבה לקבל גרים כל אימת שהם סבורים שיש בכך תועלת לכלל ישראל או להצלת בן הזוג היהודי מהתבוללות. או שמא הכלל מצומצם למקרה שיש ספק לגבי כוונותיו של הגר עצמו, אבל כאשר ברור שבא לשם אישות וכדומה אין לקבלו, זולת מקרים מיוחדים שבהם ברור שכוונתו לשם שמיים (ראו עשה לך רב ג, כט). מחלוקת זו היא חלק מהמחלוקת הגדולה האם כדי למנוע התבוללות ניתן לגייר בני זוג נוכריים שלא צפוי שיקיימו אורח חיים דתי אלא יחיו כבעלי 'זהות יהודית' בלבד, להלן ו, ד-ו.
אמנם יש סוברים שלרמב"ם אם לא קיימו מצוות לאחר גיורם, בית הדין הגדול היה מבטל את גיורם או שהיה מטיל בו ספק (חזון נחום ח"א צ, ה; אול"צ ח"א יו"ד יב). ויש אומרים שאם המשיכו לעבוד עבודה זרה היה מבטל את גיורם (אבני צדק אה"ע כז; פ, כמובא במסורת הגיור ז, יט-כ). אולם לרובם המכריע של הפוסקים, הרמב"ם לא הטיל ספק בגיורם של ההדיוטות, וכפי שעולה מדבריו לגבי הנשים של שלמה ושמשון (איסו"ב יג, יז). ומה שהיו "חוששין להם", היינו שלא סמכו על נאמנותם בכשרות, וכ"כ הרב אליהו גוטמכר, הרב יחזקאל בנט, הרב מסעוד הכהן (פרחי כהונה אה"ע י), ועוד רבים. או שחששו להתחתן עמהם עד שתיראה אחריתם, וכ"כ הרב גלזנר (חקור דבר עמ' יג); נהר מצרים (הל' גרים ד); הרב הרצוג (היכל יצחק אה"ע א, כ, ז), ועוד, כמובא במסורת הגיור ז, כא.
כתב ה'מגיד משנה' (איסורי ביאה יג, יד): "ביאר רבינו, שבית דין הדיוטות היו מגיירין אותם, ובדיעבד כולן גרים". ה'כסף משנה' (שם הל' טו) הבין מדבריו שלדעתו בית דין של הדיוטות רשאי לגייר גם גרים שבאים לשם דבר אחר, ורק לבתי דין רגילים אסור לקבל גרים כאלו. אולם ה'כסף משנה' עצמו חלק עליו, וביאר שגם להדיוטות אסור לגייר לשם דבר, וההדיוטות שגיירו בימי דוד ושלמה עשו שלא כהלכה, אלא שבדיעבד גיוריהם גיורים. וכ"כ הרב קוק (עזרת כהן יד); הרב צבי הירש גרודזנסקי (המאסף טז, ב, כ); והרב דב אברמוביץ' (דת ישראל ח"ב עמ' קנג). מנגד, יש סוברים שלהדיוטות מותר לגייר לשם אישות, וכדעת המגיד משנה לפי הבנת הכסף משנה, ולכן בית הדין הגדול לא מחה בהדיוטות שגיירו מאה וחמישים אלף גרים בימי דוד ושלמה. כ"כ הרב חיים בלייח (מובא במסורת הגיור כה, ג). כיוצא בזה כתבו הרב אליהו גוטמכר (אדרת אליהו יו"ד פז), והרב עוזיאל (משפטי עוזיאל ז, יח). והרב יששכר תמר (עלי תמר קידושין ד, א, 'המתגיירים'), ביאר שבית הדין הגדול ראה שהציבור מקבל את המבקשים להתגייר, והבין שאם לא יאפשר את גיורם, "קיים חשש רציני לפילוג האומה וקרע באחדות העם", ולכן העדיף להעלים עין מגיוריהם. כיוצא בזה ביאר הרב פיינשטיין, שהואיל ובכל מקרה מבקשי גיור אלה החלו להתערב בישראל, בית הדין הגדול העדיף שהדיוטות יגיירום (דברות משה יבמות ס"ס לה). והרב ישראל פורת כתב שההדיוטות מייצגים את המון העם שמחזר אחר גרים, ואילו חכמים אינם מחזרים אחר גרים אבל גם אינם מונעים את ההדיוטות מלקבלם (מזרח ומערב א, ה-ו, עמ' 378-380). כהמשך לזה, יש סוברים שכאשר הגיור לשם אישות, ויש צורך לגייר כדי למנוע התבוללות, מוטב שהגיור יתבצע על ידי בית דין של הדיוטות. כ"כ הרב יוסף משאש (אוצר המכתבים ב' תתל), מנחם משיב א, מב; חדות יעקב יו"ד יג; הרב דוד צבי קצבורג (תל תלפיות כרך ט עמ' 231); הרב יוסף ליפלאנד (גרים וגירות סימן א); מאורות נתן קח; באר חיים מרדכי ח"א יו"ד מ. וראו מסורת הגיור יא, יג. מנגד, לרב חיים דוד הלוי (עשה לך רב ג, כט), עדיף שבתי דין רגילים יגיירום "בזהירות מרובה", ולא 'יפקירו' את הדבר לידי הדיוטות. עוד יש לציין, כי למרות שבברייתא ביבמות כד, ב, מובא ש"אין מקבלים גרים לימות המשיח", מבואר בנביאים שיתגיירו גרים בימות המשיח, שנאמר (ישעיה יד, א): "כִּי יְרַחֵם ה' אֶת יַעֲקֹב וּבָחַר עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל וְהִנִּיחָם עַל אַדְמָתָם וְנִלְוָה הַגֵּר עֲלֵיהֶם וְנִסְפְּחוּ עַל בֵּית יַעֲקֹב", ופירש רד"ק: "וּבָחַר עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל - בימי המשיח, ואז וְנִלְוָה הַגֵּר עמם, כמו שכתוב (זכריה ב, טו): וְנִלְווּ גוֹיִם רַבִּים אֶל ה' בַּיּוֹם הַהוּא וְהָיוּ לִי לְעָם". וכמה מגדולי האחרונים כתבו שלעתיד לבוא בתי דין של הדיוטות יגיירו גויים שירצו להסתפח לישראל. כ"כ החיד"א (צוארי שלל, הפטרת בהעלותך אות ב), והרב חיים קצבי בספרו צרור החיים (ברכות נז, ב). וראו מסורת הגיור יא, י.
הורו הפוסקים שגיור רפורמי או קונסרבטיבי פסול. ואף אם יהיו הדיינים מלומדים ואוהבי ישראל וחסידים במצוות רבות, כיוון שיש מצוות שמכוח עמדתם העקרונית אינם מקיימים, הם נחשבים כעוברי עבירה שפסולים, וכדין עדים שידוע שעוברים על אחת ממצוות התורה, שפסולים לעדות רשמית שבתורה. כך דעת אחיעזר ח"ג כו, ו; הרב גורן בתרומת הגורן ב, מט; הרב יצחק חזן ביחוה דעת ח"ג אה"ע יח; אג"מ אה"ע ג, ג; רמ"מ שניאורסון בתורת מנחם תשל, ס. בנוסף, כתב באג"מ (יו"ד א, קס; אה"ע ג, ג) שהדיינים צריכים להאמין ביסודות אמונת ישראל, ומי שאינו מאמין בכך פסול לגיור. ויש שפסלו את גיוריהם גם מפני שהעריכו שמעשה הגיור עצמו נעשה שלא כהלכה. ראו מסורת הגיור יא, יד. והיו רבנים שהתייחסו לגיור קונסרבטיבי או רפורמי כספק גיור, וכפי שהשיב הרב מרדכי אליהו (שו"ת הרב הראשי תשמ"ח-תשמ"ט רלא), לגבי בני זוג שהתגיירו בגיור רפורמי ונישאו בנישואין רפורמיים, ומבקשים להתקבל לקהילה אורתודוקסית, שיש לגיירם עם ילדיהם לחומרא בלי ברכות, וכן להשיאם לחומרא בלי ברכות. וכן בשו"ת פרי השדה ח"ב עא, הסתפק בתוקף גיורו של גר שהתגייר אצל ניאולוגים, ובשו"ת שאילת משה צה, הסתפק בכשרות גיור רפורמי מפני שאולי הטבילה לא היתה בפני שלושה. ראו מסורת הגיור יא, טו. עוד כתבו כמה פוסקים, שכאשר נוכרי עבר גיור רפורמי, ראוי להקל לגיירו ואף להזדרז בכך, הן מפני שכבר החל להזדהות עם העם היהודי, והן כדי למנוע טעות מיהודים שיחשבו שהוא יהודי, ובאמת גיורו לא חל. כ"כ בשו"ת שאילת משה צה; שו"ת מהר"ם בריסק א, א; הרב קונשטט בשו"ת יענה ברוך נד.
לעיל בהערה 3 התבאר שדייני הגיור אינם צריכים להיות מומחים וסמוכים. ביארו רמב"ן, רשב"א וריטב"א, שקבלת גרים נחשבת 'משפט' לעניין הצורך בשלושה דיינים, ולא לעניין שיהיו הדיינים צריכים להיות מומחים וסמוכים. עוד כתבו רמב"ן, רשב"א ור' נתנאל בתוס' (קידושין סב, ב, 'גר'), שלמדנו (כריתות ט, א) שהגיור הוא "לְדֹרֹתֵיכֶם", כלומר נוהג תמיד, בכל הדורות, גם לאחר ביטול הסמיכה. מנגד, יש אומרים שדייני הגיור צריכים להיות סמוכים, כדוגמת הדיינים הכשרים לדינים רבים בתורה, כדיני עונשים, קנסות וקידוש החודש. וכיום שבטלה הסמיכה - הגיור מתקיים מכוח שליחות הדיינים הסמוכים שבעבר (תוס' יבמות מז, א, 'משפט'). והקשו: הרי למדנו שדנים בשליחות הדיינים הסמוכים רק בדינים שהצורך בהם שכיח (גיטין פח, ב). ביארו התוס' (שם 'במילתא') שגירות נחשבת כדבר שכיח. ור"ן ביאר שאף שהגירות אינה שכיחה, מחמת הנחיצות הרבה "להכניס אדם תחת כנפי השכינה", יש הכרח לקיימה בשליחות הסמוכים הקדמונים (וכ"כ סמ"ע חו"מ א, ג). יש מהאחרונים שחששו לסברה שהגיור משום 'שליחות', והורו שאם הגיור התקיים בניגוד להדרכת חכמים, כגון שקיבלו גר שבא לשם אישות, הואיל והדיינים מעלו בשליחותם - יש מקום לומר שגיורם בטל (הרב שלום קוטנא). אולם רבים הורו שגם אם הדיינים גיירו בניגוד להדרכת חכמים, גיורם תקף. או מפני שהגיור אינו מטעם שליחות, וכפי שלמד באור שמח (איסו"ב יד, יג) מכך שבדיעבד גיור לשם אישות תקף, למרות שהמגייר מָעַל בשליחות חכמים, שהורו שלא לגייר לשם אישות. וכ"כ פסקי עוזיאל בשאלות הזמן סא, ועוד. או מפני שהשליחות אינה מתבטלת כאשר עברו על הוראות חכמים, כל עוד לא קבעו חכמים שבאופן זה הגיור בטל. והביאו ראיה מכך שאף שאסרו חכמים טבילת גר בשבת, בדיעבד אם עבר וטבל  - הגיור תקף (בית יצחק יו"ד ח"ב ק, ה). ראו במסורת הגיור יא, ה-ז.כאשר עברו וגיירו בניגוד לתקנת הקהל במקום מסוים, כמו בקהילת הספרדים החַלַבִּים בארגנטינה, לדעת הרב חזקיה שבתי גיוריהם בטלים, והרב פרנק לא הסכים לבטלם, אבל סבר שהמתגייר שם צריך לחזור ולהתגייר מספק. אולם לדעת הרב עוזיאל, הרב הרצוג והרב עובדיה יוסף הגיורים שבניגוד לתקנה תקפים, וכן דעת רוה"פ, כמבואר במסורת הגיור כז, ז.
לדעת רובם המכריע של הפוסקים מותר ומצווה ללמד תורה את הבא להתגייר, וכפי שאמרו חכמים (יבמות מז, א), שעוד לפני הגיור "מודיעים אותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות, ומודיעים אותו עוון לקט שכחה ופאה ומעשר עני. ומודיעים אותו עונשן של מצוות". וכ"כ מהרש"א (שבת לא, א), מחנה חיים (יו"ד א, ז), מצפה אריה (תניינא יו"ד מ), הרב צבי הירש גרודזנסקי (המאסף יח, א, ד), הרב טכורש (כתר אפרים סי' נא), הרב יהודה גרשוני (קול יהודה עמ' תקפט), הרב שלום משאש (תבואות שמ"ש יו"ד קד; שמ"ש ומגן ח"ג יו"ד סב), אג"מ (יו"ד ג, צ), בית אב"י (ח"א יו"ד צא), ועוד. וכ"כ המאירי סנהדרין נט, ב,  שמצווה לגוי ללמוד שבע מצוות בני נח, "וכל שכן אם חקירתו הוא על דעת לבא עד תכלית שלימות תורתנו ויתגייר". ויש מחמירים וסוברים שאין ללמד את המתגייר תורה עד אחר גיורו, משום שאמרו חכמים (חגיגה יג, א; סנהדרין נט, א), שאין ללמד תורה לנוכרי. וכ"כ שדי חמד (כללים, מערכת ה-ג, נה, ס"ק כו); דברי מלכיאל (ו, יט, וראו מסורת הגיור כב, ו). וכך משמע מרע"א (שו"ת רע"א קמא מא, אולם באג"מ יו"ד ג, צ, ובני בנים ג, יג, ביארו שלא הכריע כך). יש סוברים שאסור למתגייר לשמור שבת לפני גיורו, על פי דברי חכמים שנוכרי ששבת חייב מיתה (סנהדרין נח, ב), וכ"כ דברי יוסף (ב, כד) וגירות כהלכתה (א, ח), וראו להלן בהערה 14. אולם כיוון שרוצים שיתרגל לשמור שבת, לדעתם יש להורות לו לעשות בכל שבת מעשה אסור אחד. אולם להלכה מותר למי שבהליך הגיור לשמור שבת, הואיל ואינו בודה בכך דת לעצמו או מנסה לחקות את היהדות, אלא להיפך, לומד לשמור שבת לקראת הגיור (להורות נתן א, לח), וכן מוכח מתוספות ישנים (יבמות מח, ב, 'זה'), וכן למד הרב טיקוצ'ינסקי מדברי הרמב"ם (המאסף י, מ). יש אומרים שגם לא יניח תפילין עד הגיור, אולם למעשה, כדי שיתרגל במצווה, מותר ואף רצוי שיתרגל להניח תפילין בתפילה, וכ"כ דברות אליהו י, יב. כתב בספר חסידים (תר"צ), שבעת תהליך הגיור, אף שעדיין מותר למתגייר לאכול נבלות וטרפות, אין ראוי שיהודים יתנו לו לאכול מאכלים לא כשרים, אלא ראוי שיאכל כיהודים. ורק לעניין היין, כל עוד לא התגייר, אם נגע ביין בידו או שתה ממנו, היין נאסר בשתייה ליהודי אך לו הוא מותר. אסרו חכמים להזמין נוכרי לסעודת יום טוב שמא ירבה בשבילו (פנה"ל מועדים ג, ה), אבל מותר להזמין מתגייר שבתהליך גיור, ובתנאי שיְלַמדו אותו שההיתר לבשל ביום טוב הוא רק עבור יהודים שחייבים במצוות החג, ובאופן זה אין חשש שיטעו לבשל עבורו (הרחבות שם ו).
להלן בפרק ו, הלכות ד-ו, מבואר שנחלקו הפוסקים לגבי גיור קרובי ישראל - בני זוג של יהודים וצאצאיהם. לדעת המקילים, בשעת הדחק וכדי למנוע התבוללות, יש לגייר גם מי שלא צפוי שיקיים אורח חיים דתי, כל עוד הוא מתכוון להיות בעל זהות יהודית ולהשתדל לקיים חלק מהמצוות. ואילו לדעת המחמירים, יש לגייר רק מי שצפוי לקיים אורח חיים דתי. בפועל, רבים מקרובי ישראל שבאים כיום להתגייר אינם מתכוונים לקיים אורח חיים דתי אלא מעוניינים לחזק את זהותם היהודית ולהצטרף לציבור היהודי שאינו דתי, אולם בדרך כלל מכוני הגיור רוצים לגיירם לפי שיטת המחמירים. לשם כך מלמדים אותם פרטי הלכה רבים ודורשים שיתחילו לקיימם, ובוחנים כיצד הם מצליחים לקיימם בפועל, וגם בוחנים אותם על ידיעתם בצורה דקדקנית. הבעיה, שבאופן זה יוצאים קרחים מכאן ומכאן. לא מצליחים לגרום להם לקיים מצוות כשיטת המחמירים, ולא מצליחים ליצור אצלם הזדהות עמוקה עם הזהות היהודית, שעיקרה החזון הגדול להביא ברכה לעולם כשיטת המקילים. שכן גם לשיטה המחמירה, מפורש בגמרא וברור בסברה, שלא ניתן לצפות מהמתגייר לקבל על עצמו מצוות רבות בבת אחת, ולכן הדריכו ללמדו בתחילה רק "מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות", כדי שלאחר הגיור ימשיך ללמוד עוד מצוות ויתרגל לקיימן בהדרגה. וכאשר מרבים ללמדם פרטים רבים, דוחים גרים ישרים שיכלו להתאים לשיטת המחמירים. מאידך, גם לשיטת המקילים, אין יוצרים את ההזדהות הנדרשת עם הזהות היהודית, וככל שמחייבים אותם בתהליך הגיור ללמוד יותר פרטי הלכה מעשיים, כך בדרך כלל יקיימו אח"כ פחות מצוות, ויזדהו פחות עם החזון של תיקון העולם. הפתרון הוא להיות מודעים לכך שלפי דעת המחמירים לא ניתן לגייר כיום את רוב קרובי ישראל, הואיל ואין בכוונתם לקיים אורח חיים דתי. ואם בוחרים ללכת בשיטת המקילים, צריך להתמקד יותר בלימוד הכללים כדי ליצור כמה שיותר הזדהות עם היהדות והמצוות. ואם בוחרים ללכת בשיטת המחמירים, לגייר רק מי שניכר שדבקותו באמונה ובמצוות חזקה או שידוע שהוא ומשפחתו מתכוונים לחיות בתוך חברה דתית. ואף שאותו אפשר ללמד יותר מצוות, עדיין צריך לשמור על הדרכת חכמים ולא להכביד עליו בפרטים רבים מדי.
לרמב"ן (יבמות מז, ב) ומגיד משנה (איסו"ב יד, ה), אם טבל ואח"כ מל, בדיעבד עלתה לו טבילתו. וסברתם, שעיקר הטעם שעליו למול תחילה, למרות שבכך דוחים את הטבילה עד לאחר שיתרפא ממילתו, משום שהמילה עלולה להרתיעו, וכדי לוודא שהוא אכן רוצה להתגייר עליו לקיים תחילה את המילה. אבל בדיעבד אם טבל תחילה, עלתה לו טבילתו. וכ"כ ט"ז (רסח, ד), הגהות לבוש (רסח, ד, לרבי אברהם אזולאי), חלקת יואב (תניינא ח). מנגד, לרי"ד, נימוקי יוסף וריטב"א (ליבמות מז, ב), אין טבילתו כשרה בהיותו ערל. וכ"כ יש"ש (יבמות ד, מט), שלחן גבוה (רסח, ו), בנימין זאב (עג). למעשה, אם טבל לפני המילה, יטבול אחריה שוב (ש"ך רסח, ב; ברכי יוסף ה; ערוה"ש ג; דעת תורה א), אבל לא יברך.
היו שהחמירו שלא להרדים כלל את מקום המילה, וכפי שנהגו בעבר (אמרי יושר ב, קמ; אבני זכרון ג, ג). אולם כיוון שאין מקור לכך שצריך להרגיש צער, מותר להרדים הרדמה מקומית (שרידי אש ב, סב; שבט הלוי ה, קמז, ב). ורבים סוברים שאפשר לבצע את המילה גם בהרדמה כללית, כי המוהל מבצע את המילה בשליחות הגר, והשליחות מתקיימת גם כשהגר בהרדמה, והוסיפו עוד טעמים לכך (מהרש"ם ו, קח; מערכי לב יו"ד נג; יבי"א ח"ה יו"ד כב; לב אריה א, יא, ועוד). בפועל, בדרך כלל מסתפקים בהרדמה מקומית.
מרי"ף ורמב"ם משמע שמברכים רק את הברכה השנייה, אולם המנהג כדעת בה"ג, מנהיג, רא"ש (וכך דעתו גם ברי"ף), טור, שו"ע (רסח, ה), ערוה"ש, נהר מצרים ועוד, שמברכים על המילה שתי ברכות כמובא למעלה. אחת היא הברכה שהמוהל מברך לפני המילה, והשנייה שמברכים על כוס יין לאחר המילה. חתימת הברכה השנייה 'כורת הברית', כמובא בשו"ע רסז, יב, ומבואר בפרישה כד.
טבילת הגיור לאשה אינה קשורה לטומאת נידה, ולכן אם יש צורך לזרז את הגיור, אשה יכולה לטבול לגיורה בעת וסתה. ומשום ניקיון המקווה עליה לנקות תחילה את הנרתיק. אולם מצד כשרות הטבילה, גם אם יישאר דם בנרתיק - אינו חוצץ, כי הוא לח (ראו בית אברהם עמ' 59; מכתב שלמה ז, כב). גיורת נשואה אינה צריכה להיטהר מהדם שראתה לפני גיורה, כי אינו טמא מהתורה, ולכן אינה צריכה לספור שבעה נקיים לפני הטבילה. ואף שגזרו חכמים טומאה על גויים שייחשבו כזבים (שבת פג, א; רמב"ם איסו"ב ד, ד), וגזרו שהבא על הנוכרית נחשב כעובר על נשג"ז - נידה, שפחה, גויה, זונה (ע"ז לו, ב; שו"ע אה"ע טז, א), אין הגיורת צריכה להיטהר מכך, משום ש'גר שנתגייר כקטן שנולד דמי', ובגיורה פקעה ממנה הטומאה שגזרו חכמים. כ"כ מהרש"ם ג, רד; התעוררות תשובה ד, צה; אג"מ אה"ע ב, ה, ועוד רבים. ואף שכמה פוסקים כתבו שצריכה לספור שבעה נקיים (תפארת נפתלי נז, ועוד), כיוון שהדין מדרבנן, ורבים מקילים, הלכה כמותם. ואם עשתה בדיקה לוודא שאינה בהיריון, ובכך נפטרה מהצורך לפרוש מבעלה שלושה חודשים (ראו להלן הלכה יא), היא מותרת לבעלה מיד. (אף שכלה רגילה חוששת לדם חימוד, כמבואר בפנה"ל טהרת המשפחה ח, ד, הגיורת אינה צריכה לחשוש לדם חימוד, הואיל והיא רגילה בבעלה, וכ"כ דגול מרבבה לשו"ע רסט, ט; פת"ש ט, ועוד).
ביבמות עח, א-ב, מבואר שגיורת שטבלה כשהיא מעוברת, עוברה אינו צריך טבילה כשיוולד, שהוא נולד כיהודי. ומבארת הגמרא שזה משום שטבילת האם מועילה לעוּבר, ואין גופה חוצץ בעדו מפני ש"היינו רביתיה", כלומר כך טבע גידולו. ע"כ. מכך יוצא, שגם לדעת הסוברים ש"עובר לאו ירך אמו", טבילת אימו מועילה לו. אמנם מקובל להלכה ש"עובר ירך אמו", וממילא הוא טפל לה, וכל שעלתה לה הטבילה עלתה גם לו. וכן מוסכם להלכה, שמעוברת שטבלה לגיורה - בנה אינו צריך טבילה (שו"ע רסח, ו), ומשמע שגם אם בית הדין לא ידע על הריונה, טבילתה מועילה לעוברה. אולם הדגול מרבבה (על השו"ע שם) העלה ספק שמא טבילתה לא תועיל לעובר אם בית הדין לא ידע שהיא מעוברת. וביארו שטעמו לפי הדעה ש"עובר לאו ירך אמו", ואזי הטבילה היא גם עבורו במיוחד, ולכן בית הדין צריך לדעת על כך. יש שחששו לדברי הדגמ"ר (משפט ערוך חו"מ לג, יא, ו), ולכן כתבו שטוב להודיע לבית הדין שהיא בהיריון (אג"מ יו"ד א, קנח). מנגד, רבים סוברים שאין לחוש לדבריו, שכן החשש שלו הוא שמא הלכה כדעת הסוברים "עובר לאו ירך אמו", אולם להלכה "עובר ירך אמו", ולכן טבילתה עלתה גם לעוברה. וכך דעת ערוה"ש רסח, כב; אות ברית רסח, ח; יבי"א ח"ט יו"ד יז. וכן משמע מסתימת הראשונים והאחרונים שלא הזכירו שעל המתגיירת לומר לבית הדין שהיא בהיריון.  יש שכתבו שעובר שהיה בבטן אימו כשהתגיירה - מילתו אינה דוחה שבת (בנין ציון כב; יעב"ץ בירת מגדל עז נחל ז). אמנם לדעת רוב הפוסקים מילתו ביום השמיני אפילו בשבת, והוכיחו זאת ממה שכתב בשו"ע או"ח שלא, ה, שנוכרית שילדה ואח"כ התגיירה, מילת בנה אינה דוחה שבת, ומשמע שאם התגיירה כשהיתה מעוברת - המילה דוחה שבת. כ"כ הרב גבריאל אדלר (מובא בבנין ציון כב); מהר"ם פארדו (מקבציאל יג); מהר"ם שיק (יו"ד רמז); הרב דוד פרידמן (פסקי דוד הל' אישות דף ז); קרית חנה דוד (ח"ב יו"ד טז); כורת הברית (רסו, נחל כרית לח), ועוד. ואם הוא בכור, כיוון שהתגיירה לפני שילדה אותו - חייב בפדיון (שו"ע שה, כ). גם כשאביו כהן או לוי, הוא חייב בפדיון, שהואיל והורתו היתה בעודה נוכרייה, אין הבכור מיוחס לאביו היהודי (קרית חנה דוד שם; אג"מ יו"ד א, קצד).
אמנם בנהר מצרים כתב שראוי לברך על בגד חדש, ובלעדיו אין לברך. אולם רוב הפוסקים כתבו לברך 'שהחיינו', ומהם רדב"ז א, תלד, ברכ"י, פת"ש רסח, א, וכן הלכה.
לשבט הלוי (ד, קעג) דינם כדין מחזיר גרושתו, ומברכים שבע ברכות רק בחופה. אולם מנגד יש שהעלה סברה שאולי כיוון שהתגיירו הם כנולדים מחדש ונישואיהם כנוכרים אינם נחשבים כנישואים, ומברכים שבעה ימים (שובע שמחות ה, ה, לרב דבליצקי). ונראה שכיוון שהם מתחדשים בגיורם, אין זה כמחזיר גרושתו, ומנגד כיוון שכבר היו נשואים, אין להם שבעה ימים, אלא יברכו שבע ברכות ביום הראשון, ויקיימו שמחה שלושה ימים. וכ"כ במכתב שלמה י, לב.גר רווק דינו כישראל רווק, שגם אם נשא גרושה או אלמנה, יש להם שבעת ימי שמחה ובכל הסעודות מברכים שבע ברכות (שו"ע אה"ע סב, ו).גיורת רווקה שהתחתנה עם אלמן או גרוש, אם אינה בתולה, מברכים שבע ברכות ביום הראשון, ושמחים שלושה ימים. ואם ידוע שהיא בתולה, מברכים שבעה ימים (חיד"א ב'חיים שאל' ב, לח). ואמנם יש סוברים שהואיל והיא גיורת וכתובתה מנה ככתובת אלמנה, מברכים שבע ברכות רק ביום הראשון, והשמחה שלושה ימים (הרב אהרן מנדל הכהן, 'כלילת חתנים' נישואי אלמנה יב, ז), ויש שכתבו לא לברך מספק (ושב ורפא ג, רכב). אולם רבים פסקו כחיד"א, ומהם: סידור בית עובד (דיני ברכת חתנים י) שמח נפש (גאגין, עמ' עא) שו"ת רבי שלום הכהן מקושטא (ח, ד); אוצר פסקי גרים (סי' לט).
אף שכיום אפשר לבצע בדיקת היריון, ואין צורך לקיים פרישה של שלושה חודשים, נסכם את פרטי הדין כפי שמבואר בפוסקים, בלא יכולת לבצע בדיקת היריון: פרישת ג' חודשים נדרשת בזוג שהיה נשוי בהיותם נוכרים, שבמסגרת זו האשה אינה נזהרת מהיריון. אבל פנויה שהתגיירה אינה צריכה להמתין שלושה חודשים עד שתתחתן, שכן הלכה כר' יוסי שפנויה שמזנה 'מתהפכת' כדי שלא תתעבר, ולכן אין חשש שהיתה מעוברת מלפני גיורה (תוס' יבמות לה, א, 'חוץ', לפי תירוץ ר"י, וכ"כ מגיד משנה בדעת רמב"ם גירושין יא, כא). אמנם רדב"ז א, קצו, חשש שפנויות נוכריות אינן שומרות על עצמן, אולם למעשה נראה משו"ע אה"ע יג, ה, שאין לחשוש בפנויה. וכ"כ בשמ"ש ומגן ח"ב אה"ע ח. ראו מסורת הגיור טו, ב-ד.לדעת רוב הפוסקים כך הדין גם במקרה של יהודי ונוכרייה שהיו נשואים בנישואים אזרחיים והיא התגיירה, שעליהם לפרוש שלושה חודשים כדי להבחין אם העיבור היה בקדושה או לא. ויש סוברים שהואיל והאיש הוא יהודי, גם אם התעברה לפני הגיור, בעת הלידה העובר נחשב יהודי מכל צדדיו, שכן אביו יהודי, ומצד האם הולכים אחר זמן הלידה, ואז כבר היתה יהודייה. וגם לעניין ייבום הולכים אחר האב ולא האם, ולכן גם אם התעברה לפני הגיור, הבן הנולד נחשב 'אח' לעניין ייבום למי שייוולד אחריו (אדרת אליהו יו"ד פה). יש אומרים שגם כשאינם נשואים בנישואים אזרחיים, אם הנוכרייה היתה בזוגיות עם היהודי, אין דינה כפנויה ועליהם לפרוש שלושה חודשים אחר גיורה, כי בפועל הם נהגו כנשואים (בית אב ח"ז אה"ע ב; ארץ הצבי עמ' תעו). ויש אומרים שדינה כפנויה ואינם צריכים לפרוש (יד יצחק ב, רנו; הגם שאול ב, י). ראו מסורת הגיור טו, ו-ז.להלן בפרק ו נלמד שרבים מהפוסקים הורו להקל ולגייר בת זוג נוכרייה גם כאשר היה צפוי שלא ישמרו אורח חיים דתי. אולם עלתה השאלה, האם יורו להם לפרוש שלושה חודשים ורק לאחר מכן יחתנו אותם, למרות שצפוי שלא יפרשו הואיל ואינם דתיים. יש אומרים שהרבנים צריכים להורות להם לפרוש, כפי שמחייבת ההלכה, ורק לאחר שלושה חודשים ניתן לחתנם. כ"כ הרב נסים אוחנה בשו"ת נאה משיב אה"ע ד; והרב משה רוזין בנזר הקודש ח; וכ"כ בסתם הרב צירלסון בעצי הלבנון יו"ד סג, ועוד. ויש אומרים שיש לחתנם מיד, ולומר להם שלהלכה עליהם לפרוש שלושה חודשים, בלא לבדוק אם יעשו זאת או לא. כ"כ במשפטי עוזיאל (ח"א יו"ד יד, ב), ובמנחת הח"ג (א, יו"ד ה). ובשו"ת יד יצחק ב, רנו, כתב שהואיל ומסתבר שלא יפרשו, אם ידחו את הנישואין יש חשש שלא תטבול לנידתה ויעברו בוודאי על איסור נידה. לכן עדיף לסמוך על הסוברים שאינם צריכים לפרוש ולחתנם מיד. יהודייה שנישאה בנישואים אזרחיים לנוכרי והתגייר, אינה צריכה פרישה שלושה חודשים, כי בכל אופן הילד יהודי. ואף שיש תועלת בהבחנה, משום שאם תיוולד בת מעיבור שלפני הגיור לכתחילה לא תינשא לכהן, כיוון שאיסור זה שנוי במחלוקת וגם למחמירים הוא רק לכתחילה (בית שמואל אה"ע ד, ב; מסורת הגיור טו, ח), אינה צריכה לפרוש שלושה חודשים (הרב נוסנבוים בזיו הלבנון נז; פסקי עוזיאל בשאלות הזמן סא). ראו מסורת הגיור טו, ח.
עפ"י גמרא בשבת קלה, א, כתב רי"ף שיש להטיף דם ברית מילד יהודי שנולד מהול, שמא יש לו ערלה כבושה, אבל אין מברכים על הטפת הדם והיא אינה דוחה שבת. וכן פסקו רמב"ם (מילה א, יא), ושו"ע (או"ח רלא, ה). לגבי גר, ברית המילה חשובה יותר, כי אינה רק לשם הסרת הערלה אלא היא חלק מתהליך הגיור, שאין הגיור נעשה בלא מילה (יבמות מו, ב). ולכן רבים סוברים שעל הטפת דם ברית לשם גיור צריך לברך "אשר קידשנו במצוותיו וציוונו להטיף דם ברית מן הגרים" (רמב"ן, רשב"א, יש"ש, ב"ח ועוד). אולם לרמב"ם (מילה ג, ז), אין מברכים על הטפת דם לשם גיור, משום שלדעתו כשם שספק אם צריך להטיף דם ברית מתינוק יהודי שנולד מהול, כך ספק אם צריך להטיף דם ברית לשם גיור ממי שאין לו ערלה (ר"ן, כסף משנה). ויש אומרים, שאם נימול בעודו גוי, אינו צריך הטפת דם ברית (רבנו שמחה, מובא בהגה"מ מילה א, ג. וכ"כ ראבי"ה שבת רפה, ואולי היקל גם כשנולד כך). למעשה כתב בשו"ע יו"'ד רסח, א, שאין לברך על הטפת הדם. וכ"כ לבוש, ערוה"ש רסח, ג, ועוד. וכן נוהגים.הטפת דם ברית נעשית בריחוק כס"מ מהעטרה שבראש האיבר, ששם הוא מקום חיבור עור הערלה לאיבר, ושם המקום העיקרי שממנו יוצא דם בעת הברית. כ"כ הרב אליהו פוסק (כורת הברית רסג, יג); אבני נזר (יו"ד שלד כה; כז); אור לציון (ח"א יו"ד יא); נשמת אברהם (מהדורה בתרא ב, רסג, י), ועוד. [דעה ייחודית לר"ח בשבת קלה, א: "גר שנתגייר כשהוא מהול - אין לו תקנה", וכתבו בשמו הטור בשם רמב"ן, רשב"א: "שאין לו תקנה אבל בניו נימולים ונכנסין בקהל, דהא אגייר בטבילה וכגר חשוב להכשיר זרעו, אבל לא הוא". ומה שהועיל לו גיורו, ביארו ב"ח ג, ופרישה ב, שאם הוליד בת מגיורת או מיהודייה - כשרה להינשא לכהן. עוד ביאר הפרישה שאם נשא בת כהן, לא פסל אותה מלהיחשב בת כהן, ולכן בנה הבכור פטור מפדיון בכורות. והביא ביאור זה בט"ז א].
ילד שאמו נוכרית ואביו או סבו יהודי, וערכו לו ברית כדרך ישראל, לדעת רוב הפוסקים, כשיבוא להתגייר, אין צריך להטיף ממנו דם ברית, ולא חילקו בין אם ידע המוהל שהוא נוכרי או לא. כ"כ הר צבי (יו"ד ריט); הרב נפתלי אדלר והרב שמואל סלנט בתשובה לרב הירשוביץ (שו"ת בית אברהם עמ' 49); הרב משה אריה במברגר ('וילקט יוסף' י, פח); מלמד להועיל (ב, פב); יענה ברוך (נב); משפטי עוזיאל (ז, יט); מים חיים (מים קדושים ג, סח); מקוה המים (ח"ד יו"ד כז); ציץ אליעזר (יח, סה, ד); דובב מישרים (ג, נט); חבלים בנעימים (ד, ל); נזר הקודש (יו"ד כב); הרב יצחק ידידיה פרנקל (מובא ביחל ישראל ב, מג); יבי"א (ח"י יו"ד כז); רי"ד סולובייצ'יק (קובץ בית יצחק ל, עמ' 325); נחלת צבי (ח"א עמ' ל); משפטי שמואל א' לרש"ב ורנר. אמנם היו שהצריכו הטפת דם ברית, הואיל ולא התכוונו במילתו לשם גיור. כ"כ הרב שלמה שמשון קרליץ (זכרון שלמה עמ' שטז-שיח), במענה לרש"ב ורנר; הרב יעקב אביגדור (הדרום נח-נט); הדר הכרמל (יו"ד סב); דבר יהושע (ו, ז); ריש"א (קובץ תשובות א, קו); מנחת יצחק (א, לו). ובאג"מ יו"ד א, קנח, היקל, אך ביו"ד ג, קה, החמיר. ואף שהעיקר כרובם המכריע של הפוסקים שהקילו, אם הגר מעוניין - טוב להטיף ממנו דם ברית כדי לצאת ידי כולם. ראו להלן ז, ו-ז, שנחלקו האחרונים אם נכון למול ילד שאמו נוכרייה ואביו יהודי. למעשה נראה, שאם יגדל בזהות יהודית, נכון למולו כחלק מתחילת הגיור, ואזי המוהל יסכם עם הורי התינוק שמגמת הברית להתחיל את הגיור, ובכך לכל הדעות לא יצטרך הטפת דם כשיבוא להתגייר בעתיד.
נחלקו תנאים ביבמות מו, א, בדין גר שטבל ולא מל. לר' אליעזר ור' יהושע הוא גר, וכפי שמצאנו שגיור הנשים במעמד הר סיני היה תקף בלא מילה, ולחכמים, מי שיש לו ערלה, אינו גר עד שימול ויטבול, וכך הלכה. אולם כתבו תוספות (מו, ב, 'דרבי'), שאם נכרת המקום שעליו הערלה, מודים חכמים שהואיל ואי אפשר למולו, הוא פטור ממילה ומתגייר בטבילה בלבד. וכ"כ רבים, ומהם: אור זרוע, רא"ש (ד, לג), טור ושו"ע רסח, א; יש"ש ד, מה; וב"ח רסח, ג. אם המתגייר סובל ממחלה שבעטיה הוא עלול להסתכן אם ימול, כגון שדמו אינו נקרש כראוי, הורו הפוסקים האחרונים שאי אפשר לגיירו, שכן ברית המילה מעכבת את הגיור, וכיוון שיש לו ערלה אינו נחשב כאשה שיכולה להתגייר בטבילה בלבד. כ"כ מלמד להועיל ב, פו; אחיעזר ד, מה; דעת כהן קנ; הר צבי יו"ד רכ; שרידי אש ב, סז; תבואות שמ"ש יו"ד פו; ציץ אליעזר יד, צב, ג, ועוד רבים. אמנם כיום נמצא פתרון רפואי לקיום ברית למי שסובל מאי-קרישת דם, בכריתת הערלה על ידי צבת מיוחדת שיחד עם הסרת הערלה סוגרת לחלוטין את קצות כלי הדם שנחתכו, ובכך נמנעת הסכנה.
מל ולא טבל: יבמות מו, א, לדעת ר' אליעזר גר שמל ולא טבל כבר נחשב גר, ולדעת חכמים: "טבל ולא מל, מל ולא טבל - אין גר, עד שימול ויטבול", וכ"כ רמב"ם (איסו"ב יג, ו), ושו"ע (רסח, א). וביבמות עא, א, למדו מהפסוק שאינו אוכל מקורבן פסח, וביארו רבים, שהיה צריך ללמד זאת הואיל וכבר התחיל להיכנס קצת בדת היהודית, שאינו צריך אלא טבילה (רשב"א, ריטב"א ומאירי). כתב החת"ס (או"ח קטז), שהוא נחשב 'בעל ברית'. מכוח זה כתבו האחרונים שאף שאסור לנוכרי לשמור שבת, גר שמל רשאי, ואולי אף חייב, לשמור שבת. וכשם שישראל שמרו את השבת במרה קודם שנשלם גיורם (בנין ציון צא; דברי יוסף ב, כד; ארץ צבי (פרומר) א, מא; תורת רבינו שמואל סלאנט א, לא; אבני נזר יו"ד שנא, ד, ועוד. ודחו את דברי הרב מגאלין שרצה להחמיר בזה). ונראה שכל הדיון כאן הוא על שמירת שבת כדי לקיים את המצווה, אבל אם המגמה היא להרגילו וללמדו, כדי שלאחר הגיור ידע לשמור שבת, אזי כבר בתחילת תהליך גיורו מותר ורצוי ללמדו לשמור שבת, וכפי שכתבתי בהערה 1.יש סוברים שגר שמל ולא טבל אינו יכול לבטל עבודה זרה כדין יהודי (דובב מישרים א, קלו), ויש אומרים שעדיין יכול (קול מבשר א, כג). גם לדעת הסוברים שגר תושב שנגע ביין של ישראל אסרו בשתייה, אם כבר מל אינו אוסרו. וכ"כ רדב"ז (ג, תעט). ואף שהשו"ע (קכד, ב) על פי הר"ן אסר, כתב הש"ך ד, בשם אפי רברבי להקל כדעת תוס', רא"ש ורמ"א. וכיוון שהדין דרבנן, הלכה כמותם. כתב הרב מאיר אריק (אמרי יושר ב, קל) שמחללים שבת על גר שמל ולא טבל, כדין יהודי, כי מעמדו גבוה ממעמדו של גר תושב (ולמחזה אברהם ח"א או"ח נד, מחללים רק בדיני דרבנן. מנגד, יש מורים עפ"י רמב"ן שמחללים שבת גם עבור גר תושב. בכל אופן, הכל מסכימים שכאשר נוכרי בסכנה ואין שם נוכרי שיציל אותו - צריך יהודי להצילו, כדי שנוכרים לא יתרשלו מלהציל יהודים, כמבואר בפנה"ל שבת כז, ג). הרב מרדכי אליהו הורה לקבור בקבר צבאי עם יהודים חייל שהביע רצונו בגיור ונהרג (ראו מכתב שלמה ג, ו).  טבל ולא מל: יש אחרונים שכתבו שמעמדו של מי שטבל ולא מל גבוה ממי שמל ולא טבל. כ"כ בחלקת יואב תניינא ח, שאם טבל וקיבל עליו את המצוות, בית דין כופים אותו למול. כיוצא בזה כתב באבני נזר יו"ד שדמ, שגר שטבל ולא מל אינו נחשב נוכרי גמור. (ועי' משנת אברהם על ספר חסידים עמ' שנד, שהקשה על זה מדברי הראשונים, המובאים לעיל הערה 3, שסוברים שטבילה לפני מילה אינה נחשבת).
כפי שלמדנו (לעיל ד, א), הטבילה צריכה להיות בפני בית דין, אולם בטבילת גיורת עלולה להיות בעיה של צניעות. אמרו חכמים במסכת גרים א, ד: "האיש מטביל את האיש, והאשה מטבלת את האשה אבל לא את האיש". וכן אמרו בברייתא ביבמות מז, ב: "נשים מושיבות אותה במים עד צוארה, ושלושה תלמידי חכמים עומדים לה מבחוץ, ומודיעין אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות". משמע שבטבילת גיורת בית הדין אינו רואה את הטבילה עצמה, וכך ביאר אור זרוע (א, תקצח): "אשה - נשים מושיבות אותה במים עד צווארה, ושני תלמידי חכמים עומדים לה מבחוץ. משמע שאינם רואים אותה וסומכים בטבילתה על ראיית נשים". וכ"כ מהרא"ל צינץ (משיבת נפש ב, נ). וייתכן שכך סוברים כל - או לפחות מקצת - הראשונים שהביאו את הברייתא כלשונה מבלי לבארה, ומהם: רי"ף (יבמות טז, א); פסקי רי"ד (יבמות מז, ב); ראב"ן (יבמות שם); אגודה, ועוד. מנגד, כתב רמב"ם (איסו"ב יד, ו) שהאשה "טובלת בפניהן", כלומר בפני בית הדין, "והם מחזירין פניהן ויוצאין, כדי שלא יראו אותה כשתעלה מן המים". וכ"כ אשכול (א, לח), סמ"ג (לאוין קטז), אורחות חיים (ביאות אסורות ט), והגהות מרדכי (יבמות מז, א). וכ"כ שו"ע רסח, ב. ומה שאמרו במסכת גרים שהאשה מטבלת את האשה, הכוונה שהיא מסייעת לה לשבת במים עד צווארה (נחלת צבי א, עמ' מח; יבי"א ח"א יו"ד יט). כפי שהובא למעלה, במצבי דחק הורו הרב סלנט, הרב ריינוביץ' והרב עוזיאל, להקל ולסמוך על הראשונים שבדיעבד הטבילה כשרה גם שלא בפני בית דין (תוס', רא"ש, מרדכי, מהר"ם מרוטנבורג ועוד, לעיל ד, 2), או שצריך בית דין, אלא שהדיינים אינם צריכים לראות את הטבילה, אלא די שידעו שהיתה הטבילה (תוס' בפירוש השני). והרב יוסף טאראן (זכרון יוסף הל' גרים עמ' יב) כתב שכך יש לנהוג גם במצבים פחות דחוקים, והעיד שכך המנהג. והרב הרצוג הורה לסמוך על הרב סלנט במקרה שאשה מתביישת לטבול בפני גברים (ראו מסורת הגיור כח, ו). ולדעת הרב ולדנברג (כנס הדיינים תשי"ד), כך יש להורות משום שטבילה בפני גברים נתפסת כפגיעה בצניעות, והעיד שגם הרב עוזיאל הסכים שכך ראוי להנהיג בארץ. אולם ההוראה המקובלת, שגם טבילת גיורת צריכה להיות בפני בית דין, ואין ללמוד מהוראה של שעת הדחק לטבילה שלא בשעת הדחק (הרב אונטרמן, כנס הדיינים תשי"ד; יבי"א א, יו"ד יט; אג"מ יו"ד ב, קכז; מנחת יצחק ד, לד; שיח נחום עא; הרב דיכובסקי, תחומין לה עמ' 199). הנוהג המקובל הוא כמובא למעלה, שהגיורת טובלת עם חלוק רחב כדי לשמור על הצניעות, וכעין זה מובא בנהר מצרים הל' גרים כד. ואין בכך חציצה, כמבואר בפנה"ל טהרת המשפחה ה, ב. כתב בשו"ת יהודה יעלה א, יו"ד רג, שאין צורך שהדיינים יבחינו בפרטי הטבילה, אלא די שיראו אותה באופן כללי, ויסמכו על הבלנית שהטבילה נעשתה כשורה, וכעין זה כתב באג"מ יו"ד ג, קיב.
כריתות ט, א: "רבי אומר: ככם - כאבותיכם, מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דם (קורבן), אף הם (המתגיירים) לא יכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים". וכ"כ רמב"ם (איסו"ב יג, א; ד-ה). שאלה הגמ' "אלא מעתה, האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים?! אמר רב אחא בר יעקב: וְכִי יָגוּר אִתְּכֶם גֵּר אוֹ אֲשֶׁר בְּתוֹכְכֶם לְדֹרֹתֵיכֶם". כלומר, בכל הדורות יהיו גרים, ומכאן שבדורות שבהם המקדש חרב, יקבלו גרים בלא קורבן. בזמן המקדש הגיור לא הושלם עד הבאת הקורבן. באבני נזר יו"ד שדמ, ביאר שנחלקו הראשונים במשמעות השלמת הגיור: לרמב"ם, רמב"ן ונימוקי יוסף, גר שמל וטבל אבל עוד לא הביא קורבן לא היה רשאי לשאת בת ישראל, ואילו לתוס' ורשב"א, היה מותר לו לשאת בת ישראל, אלא שהוא כמחוסר כיפורים שאינו אוכל בקדשים ואינו נכנס לעזרה. בתחילה, לאחר החורבן היה כל גר מפריש מעות, על מנת שיוכל להביא את הקורבן כשיבנה המקדש. ביארו בתוס' (כריתות ט, א, 'צריך') שדינו שונה מדין שאר חייבי קורבנות בזמן הזה שאינם מפרישים מעות לקורבנם, כי קורבן הגר נחוץ להשלמת גיורו. אמנם לאחר זמן ביטל רבן יוחנן בן זכאי את החובה לשמור מעות, שמא יבואו להשתמש בהן בטעות ויעברו באיסור מעילה בקודשים. ביארו כמה אחרונים, שבימינו גר משלים את גיורו בלא קורבן, ולכן גם כשיבנה המקדש גיורו יישאר במלואו גם לפני שיקריב קורבן (אבני נזר יו"ד שמג, ד; ליקוטי שיחות כו, משפטים שיחה ג, אות ה).
לדעת רב ושמואל, לאחר שייוודע לגר איסור שבת, הוא יצטרך להביא קורבן חטאת אחד על כל השבתות שחילל, וקורבן חטאת אחד על כל הפעמים שעבד עבודה זרה. ולדעת ר' יוחנן וריש לקיש, רק אם ידע שאסור לעשות מלאכה בשבת או אסור לעבוד עבודה זרה ושכח - חייב חטאת אחת, אבל אם לא ידע כלל מאיסורים אלה - פטור מחטאת (שבת סח, א-ב). מכאן למדנו, שאף שלא לימדו את הגר את המצוות החשובות ביותר, כל זמן שבית הדין קיבל אותו על סמך הסכמתו הכללית לקבל מצוות - הרי הוא גר, וממילא יש מקום לדון האם הוא חייב חטאת על חטאים שעבר בלא שידע שהם אסורים (תוס' שם 'גר').
ביבמות כד, ב, מבואר שהאיסור ל'נטען' לשאת את הגיורת הוא משום 'לזות שפתיים', שנאמר (משלי ד, כד): "הָסֵר מִמְּךָ עִקְּשׁוּת פֶּה, וּלְזוּת שְׂפָתַיִם הַרְחֵק מִמֶּךָּ". כלומר אדם צריך להתרחק מלגרום לאנשים להלעיז עליו. שני פירושים במשמעות הלעז: לרש"י, ריב"ן, נימוקי יוסף ורוב הראשונים, הכוונה שאם יינשאו - יבינו האנשים שמה שריננו עליהם בתחילה שחטאו היה נכון. ולרמב"ן, רשב"א וריטב"א, לזות השפתיים היא על הגיור, שילעיזו עליו שהיה לשם אישות ולא לשם שמיים. אך אם כבר נישאו - לא יתגרשו, שכן בדיעבד גם אם אכן חטא עמה, וגם אם התגיירה לשם נישואין, גיורה תקף, ואין איסור שימשיכו לקיים את נישואיהם. בפשטות, לפי טעמם של רש"י ורוב הראשונים, אם היה ידוע לכל שהיהודי והנוכרית חיים יחד בחטא, הלעז עליהם כבר מפורסם, וממילא אין לאסור את הנישואין משום 'לזות שפתיים', כמבואר להלן בהערה 4. אולם בתוספתא יבמות ד, ו, מבואר שגם אם ידוע שחטאו - לא יינשאו, וכ"כ בנימוקי יוסף. שכן גם באופן זה יש לעז, משום שבכל עת שיראו אותם נשואים, ייזכרו שתחילת הקשר שלהם היה בחטא. בנוסף, אפשר שגם רש"י ודעימיה מסכימים לפירוש הרמב"ן ודעימיה, שגם יש לחשוש שילעיזו על הגיור שלא היה לשם שמיים. וכן נפסק בבית שמואל אה"ע יא, יז. וראו במסורת הגיור ג, א-ב. על פי זה, יש מהפוסקים שהורו שאין לגייר בני זוג נוכריים, שכן אסור להם להינשא לאחר הגיור. בנוסף, יש מחמירים במקרה שהתרו בבני הזוג שלא להתחתן, ועברו ונישאו - שעליהם להתגרש, וכמבואר בשו"ע אה"ע יא, ח, וכ"כ אהלי אהרן ב, לו; רחמיך רבים יד (ראו במסורת הגיור ג, ג-ד). ויש שהחמירו מפני שאין לסייע לעבריינים שחטאו בקשירת יחסים עם נוכריות (ראו מסורת הגיור ד, כא).
במסורת הגיור פרק י סוכמו דעות הפוסקים בסוגיה זו, ועלה שלדעת רובם המכריע של הפוסקים יש לגייר את בן הזוג הנוכרי ולהשיאו לבן הזוג היהודי כדת משה וישראל. ונבאר את היסודות שעליהם סמכו: מהמעשה שעליו נשאל הרמב"ם, עולה שהשפחה לא היתה יהודייה, ולכן נזקקה לשחרור (ומה שטענה בפני השופט המוסלמי שהיא יהודייה, הוא משום שלולא כן היה אוסר עליה להתגייר). האחרונים למדו מכך שהרמב"ם התיר גם לגיירה כדי להציל את היהודי מאיסור, וכפי שביאר הרמב"ם עצמו שם, כי "עת לעשות לה' הפרו תורתך", ו"מוטב שיאכל רוטב (של איסור) ולא שומן (איסור) עצמו". וכן הורו רבים למעשה על פי הרמב"ם, לגייר ולהשיא נוכרים ונוכריות שהיו בקשר עם יהודים, ומהם: תעלומות לב ג, כט; שו"ת אור שמח ב, לב; מנחם משיב א, מב; אבן ספיר ב, עמ' קסח; משפטי עוזיאל ח"א יו"ד יד, ועוד רבים. אמנם בשו"ת בית שערים יו"ד שסא, ולבושי מרדכי אה"ע לח, לא סמכו על הרמב"ם בזה (ראו ב'מסורת הגיור' ד, ג-ה. וראו עוד שם ד, ו-י). בנוסף, לדעת פוסקים רבים, הואיל ובדיעבד גיור לשם נישואין תקף, וכן אם התחתנו לא יתגרשו, בשעת הדחק יש להקל לגייר ולהשיא, שכן "שעת הדחק כדיעבד דמי", וכ"כ מהר"ם פארדו (מקבציאל יג, עמ' יז); הרב צירלסון (עצי הלבנון יו"ד סג); הרב שלמה דוד כהנא (ויען אברהם יו"ד מט); הרב רחמים חי חויתה (זכרי כהונה א, מערכת ג, ט); הרב יוסף משאש (אוצר המכתבים ב, תשסה), ועוד. ראו במסורת הגיור ד, יא.
רבים כתבו שאם בני הזוג המעורב כבר חיים יחד, בקשת הגיור היא לשם שמיים ולא לשם נישואין, ומהם: רש"ק בטוב טעם ודעת קמא רל; מהרש"ם ו, קט, ועוד. קל וחומר כאשר הם כבר נשואים בנישואין אזרחיים, וכפי שכתבו: מלמד להועיל ב, פג; ישא אי"ש אה"ע ז; עצי הלבנון יו"ד סג, וכ"כ עוד פוסקים רבים מאוד. אמנם יש שהחמירו, ומהם: בית שערים יו"ד שסא; דעת כהן קנה (מסורת הגיור ב, ז-ח). בנוסף, אחרונים רבים כתבו שלפי שיטת רש"י ודעימיה, שאיסור 'נטען' הוא מחשש שעל ידי הנישואים יתחזק הלעז על היהודי שחטא עם הנוכרית לפני גיורה, אבל כאשר הכל יודעים שחיו יחד, חרפתו כבר גלויה, ואין חשש שעל ידי נישואיו עם הגיורת יתחזק הלעז יותר. כ"כ הרב גוטמכר באדרת אליהו יו"ד פה; הרב גלזנר ב'חקור דבר'; שו"ת אור שמח ב, לב; מצפה אריה יו"ד תניינא מא; אג"מ אה"ע א, כז; מים חיים ג, קח; שמ"ש ומגן ח"ב יו"ד לב, ועוד רבים (מסורת הגיור ג, ה-ו).מעמד נישואים אזרחיים: לחיד"א בחיים שאל א, מט, עפ"י ר"ת, נישואים אזרחיים נחשבים כמעמד של "אם כנס - לא יוציא". מכך למדו כמה פוסקים, שמותר להשיא יהודי שנשא נוכרית בנישואים אזרחיים והתגיירה. כ"כ ישא איש אה"ע ז; תשורת ש"י תניינא ג; הרב גלזנר (חקור דבר עמ' א), ועוד. מנגד, יש סוברים שהואיל ונישואים אזרחיים אינם תקפים להלכה, אין הם בבחינת "אם כנס לא יוציא", ואיסור 'נטען' נשאר עליהם. וכ"כ הרב שמואל נהון, משפטי עוזיאל ח"א יו"ד יד, ועוד. אמנם, כאמור בהערה 3, רבים הקילו בשעת הדחק לעבור על איסור 'נטען' כדי להציל את היהודי מחטא (מסורת הגיור ג, ז-ח).
בספר 'מסורת הגיור' חילקתי את הדעות בסוגיה זו לארבע. השתיים הראשונות הן דעות המחמירים שיבוארו להלן. לשיטה ג' אפשר לגייר מי שמתכוון לקיים מצוות כמסורתיים, ולשיטה ד' גם מי שמתכוון לקיים מצוות כבעלי זהות יהודית שאינם דתיים. נבאר עתה את שתי שיטות המחמירים: לשיטה א', שהיא המחמירה ביותר, גיור שלא על מנת לקיים את כל המצוות אינו גיור. לשיטה ב', שהיא שיטת רוב המחמירים, אסור לגייר שלא על מנת לקיים את כל המצוות, אבל אם גיירו - הגיור תקף. מבסס דעת המחמירים ביותר (שיטה א'), הוא רבי יצחק שמלקיש בשו"ת בית יצחק (יו"ד ח"ב ק). לשיטתו, גם אם הגר אמר בעת הטבילה שהוא מתכוון לקיים את כל המצוות, אם בליבו לא התכוון לכך, גיורו בטל, משום שכוונת הלב היא הקובעת בגיור. ואמנם בענייני משא ומתן שבין אדם לחברו ישנו כלל שהולכים אחר מה שאדם אמר בפיו, ו'דברים שבלב אינם דברים'. שאם לא כן, שום התחייבות שבין אדם לחברו לא תחייב, כי תמיד יוכל המתחייב לטעון שבליבו לא התכוון למה שאמר בפיו, ולכן אין ברירה אלא לקבוע שמה שנאמר בפה הוא המחייב, ו'דברים שבלב אינם דברים'. אולם הגיור הוא עניין שבין אדם לה', בוחן כליות ולב, ולכן אם הנוכרי לא התחייב בכנות לשמור אורח חיים דתי, אינו גר. וכך הדין שגיורו בטל כאשר ניתן להסיק מתוך תנאי חייו שקרוב לוודאי ('אומדנא דמוכח'), שלא יקיים אורח חיים דתי (דעות המחמירים והמקילים ב'קבלת מצוות' מבוארות ב'מסורת הגיור' פרק ז, ושם ז, כד, מבואר שכוונת המחמירים ב'קבלת מצוות' היא התחייבות לקיים אורח חיים דתי). כשיטה א' סוברים גם: בית שערים יו"ד שסא-שסב; אמרי יושר א, קעו; אגרות משה יו"ד א, קצד; ג, קח; אה"ע ג, ד; חלקת יעקב יו"ד קנ; הרב אלישיב (קובץ תשובות א, קד). וראו במסורת הגיור י, בשיטה א', סיכום דעתם של 18 פוסקים שעומדים בשיטה זו.ורבים מהמחמירים סוברים כשיטה ב', לפיה לכתחילה אסור לגייר מי שלא מתכוון לקיים אורח חיים דתי, אך בדיעבד אם גיירו - הגיור תקף (ראו במסורת הגיור י, בשיטה ב', סיכום דעת 47 הפוסקים שעומדים בשיטה זו). שיטה ב' מתחלקת לשתיים: יש סוברים שלכתחילה אין לגייר בני זוג גם אם צפוי שיקיימו אורח חיים דתי, הואיל וגיורם לשם אישות. וכך סוברים: לבושי מרדכי אה"ע לח; מב; מהרש"ג א, יו"ד לד; הרב קוק בדעת כהן קנג-קנה. ויש סוברים שאם צפוי שיקיימו אורח חיים דתי לכתחילה יש לגיירם, וכך סוברים: דבר אברהם ג, כח; לך שלמה אה"ע כט; ערוגת הבושם יו"ד רכד; צור יעקב א, כז; באר חיים מרדכי ח"א יו"ד מ; קול מבשר ב, ח; שרידי אש ח"ב לא; עה-עו. וכן נראה שדעת אבני צדק אה"ע כז; לח; פ.כמובא למעלה, גם המחמירים ביותר (שיטה א'), שסוברים שבלא התחייבות לקיים את כל המצוות הגיור בטל, למעשה לא הורו על ביטול מוחלט של גיור. וכ"כ אג"מ אה"ע ג, ד; ד, עח; יו"ד א, קס. וכן ביאר הרב דיכובסקי (תחומין כט). ראו מסורת הגיור פרק ח. בנוסף, יש מקום לומר, שגם לחלק מהמחמירים ביותר, אם לאחר כמה שנים החל הגר לנהוג כיהודי בקיום מצוות, בידיעת קהילתו על כך הוא נעשה גר צדק, ראו במסורת הגיור טז, א-ט.
בנוסף להסבר העיקרי המובא למעלה בדעת המקילים, שקבלת מצוות היא הסכמה שהן יחולו עליו, יש אומרים שהתחייבות הגר בפיו לקיים את כל המצוות מועילה גם אם בליבו אינו מתכוון לכך, שכן אין מתחשבים בדברים שבלב (מסורת הגיור ז, כז). ויש אומרים שמתחשבים בדברים שבלב רק כאשר יש 'אומדנא דמוכח' שהגר לא יקיים אורח חיים דתי, אבל למעשה כמעט תמיד יש סיכוי שברגע הטבילה הגר התכוון לקיים אורח חיים דתי, וממילא אין 'אומדנא דמוכח' שבליבו הוא מכחיש את הצהרתו, ולכן אין מתחשבים בדבריו שבלב אלא רק במה שאמר בפיו (ראו שם ח, ב-ה). ויש שרצו להקל משום שסברו שלרמב"ם 'קבלת מצוות' אינה מעכבת את הגיור, וכמו שכתב ב"ח (רסח, ז), אולם נראה יותר שגם המקילים מסכימים שמהות הגיור היא קבלת היהדות והמצוות, ומה שהקילו הוא בכך שאין צורך שקבלת המצוות תאמר במפורש ובפני שלושה (ראו מסורת הגיור ז, ט-יד).  יש אומרים, שכאשר מגיירים אדם שלא צפוי לקיים אורח חיים דתי גורמים לו רעה, כי על ידי כך ייחשב כחוטא בכל המצוות שלא יקיים ובעבירות שיעבור (דעת כהן קנד; מנחת שלמה ח"א לה, ג, ועוד). ורבים סוברים שעדיין יש לו התקדמות גדולה בכך שהפך ליהודי (מטה לוי יו"ד נד; חבלים בנעימים ד, ל; משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד נח). ואף מבין המחמירים ביותר, יש סוברים שבפועל גם אם יהיה חילוני, זכה בכך שהתגייר (בית יצחק אה"ע ח"א כט, ח; יו"ד ח"ב ק, יא). על כל זה ראו במסורת הגיור ה, כא-כה. למעשה, פוסקים רבים הורו לגייר בני זוג וצאצאים של יהודים למרות שבקשת הגיור שלהם היתה לשם קיום מצוות כחילונים בעלי 'זהות יהודית'. וזוהי שיטה ד' כמבואר במסורת הגיור פרק י' (שם הובאו 133 פוסקים שכתבו כך). אף שיטה זו מתחלקת לארבע קבוצות. הראשונה, ובה 22 פוסקים שנימקו מדוע הורו לגייר מי שאינו צפוי לקיים אורח חיים דתי או מסורתי, ומהם: הרב עוזיאל בפסקי עוזיאל בשאלות הזמן סה; הרב משה שמואל גלזנר ב'חקור דבר' ו'מקים דבר'; הרב שלמה דוד כהנא בנחמת שלמה לה; נ-נב וכן ב'ויען אברהם' יו"ד מט; הרב משה הכהן דריהם ב'והשיב משה' יו"ד נא; הרב איידלברג ב'חזון למועד' ו; הרב מסעוד הכהן ב'פרחי כהונה' אה"ע י; הרב משה מלכה ב'מקוה המים' ח"ה אה"ע ב. בשלוש הקבוצות הבאות הפוסקים ביארו שאפשר לגייר את בני הזוג למרות שהגיור לשם אישות ואיסור 'נטען', אבל לא הסבירו מדוע אפשר לגיירם למרות שקרוב לוודאי שלא יקיימו אורח חיים דתי, ובדרך כלל גם לא מסורתי, ומתוך דבריהם משמע שבכך שהורו שאפשר לגייר לשם נישואין התכוונו גם לבאר שאפשר לגייר מי שאינו מתחייב לקיים אורח חיים דתי. חלוקתם לשלוש קבוצות היא לפי הדרך שבה למדנו שהתירו לגייר קרובי ישראל שלא התכוונו לקיים אורח חיים דתי. בקבוצה השנייה (בה 30 רבנים), הובאו דברי הפוסקים שמוכח מדבריהם שהורו לגייר קרובי ישראל שלא יקיימו אורח חיים דתי. ומהם: מהרש"ם ו, קט; הרב אליהו גוטמכר ב'אדרת אליהו' יו"ד פה-פז; הרב קלישר; הרב יוסף משאש ב'מים חיים' מים קדושים ג, קח; הרב חיים פישל אפשטיין ב'תשובה שלמה' ח"ב אה"ע י; 'מנחם משיב' א, מב; הרב פינגרהוט; הרב גורן; הרב שלום משאש בתבואות שמ"ש יו"ד קד; שמ"ש ומגן ח"ב חו"מ ג, ה. בקבוצה השלישית (בה 53 רבנים), הובאו הפוסקים שהנסיבות שבהן עסקו תשובותיהם מוכיחות שעסקו בגרים שלא היה צפוי שיקיימו אורח חיים דתי, כגון שגרו בסביבה חילונית שלא היה בה אף בית ספר דתי, או שבן הזוג היהודי שירת במשך שנים כחייל בצבא נוכרים, ואם לא היו מגיירים את בת זוגו התכוון להתנצר. ומהם: רש"ק 'טוב טעם ודעת' קמא רל; הרב ברוידא 'מצפה אריה' תניינא יו"ד מא; הרב הירשהורן 'ממעיני הישועה' נז; הרב גליק 'יד יצחק' ב, רנו; הרב בכור חזן 'תעלומות לב' ח"ג יו"ד כט-לב; הרב שפרבר 'אפרקסתא דעניא' ח"ג יו"ד קצ-קצא; הרב חיים דוד הלוי ב'עשה לך רב' ג, כט (ראו במסורת הגיור כח, כו). קבוצה רביעית (בה 28 רבנים) שהקילו בסתם לגייר בני זוג בלא דרישה שיהיו דתיים, אבל אין נסיבות שמוכיחות שהיו חילוניים מעבר לעובדה שבן זוגם היהודי חי עם נוכרית. אולם מכך שהרבנים המחמירים טענו נגד המקילים, שהם מתירים לגייר גרים שאינם מתכוונים לקיים אורח חיים דתי, עולה שאכן הקילו בזה. ומהם: הרב מועטי 'צוף דבש' יו"ד נו; הרב משה פארדו; הרב טבק 'תשורת שי' תניינא ג; הרב יצחק מפוניבז' 'זכר יצחק' עז, ב; הרב יודלביץ 'בית אב' ח"ז אה"ע ב; וכן נראה מאגרות הריי"צ ח"ט, ג'רסח; הרב גוטמן 'ארץ הצבי' עמ' תעד. כדעת המקילים נהגה גם הרבנות הראשית לישראל במשך שנים רבות. ויש נוקטים דעת ביניים (שיטה ג'), לפיה אין לגייר מי שצפוי לקיים מצוות כיהודים חילוניים בעלי 'זהות יהודית' בלבד, אלא רק מי שצפוי לקיים מצוות ברמה גבוהה יותר, כבעלי אורח חיים מסורתי, שמשתדלים לאכול כשר, להדליק נרות שבת ולעשות קידוש, ואף משתדלים ללכת לבית הכנסת בשבתות ובחגים. כך משמע מדברי הרב חיים עוזר גרודזנסקי בשו"ת אחיעזר ח"ג כו; כח; שו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד רלד; רד"צ הופמן בשו"ת מלמד להועיל בכמה תשובות; הרב איסר יהודה אונטרמן, ועוד. ראו ב'מסורת הגיור' פרק י' שיטה ג', שבה סוכמו כ-21 פוסקים שעומדים בשיטה זו או נוטים אליה.
גם מבין המקילים לגייר בני זוג של יהודים חילוניים לשם 'זהות יהודית', יש שאסרו לגייר נוכרייה שבזוגיות עם כהן, כדי שלא לתת מקום לעוברי עבירה לחיות באיסור. כ"כ הרב עוזיאל, אמנם הוסיף שאם לא הצליחו להפרידם, חובה להתאמץ לגייר את ילדיהם (פסקי עוזיאל בשאלות הזמן סג). גם בשו"ת הדר הכרמל ח"ב יו"ד סב, והרב יצחק חזן ביחוה דעת ח"ג אה"ע ח, כתבו שאמנם אין לגיירה, אבל יש להשתדל לגייר את ילדיהם. כיוצא בזה כתב בשו"ת אחיעזר ג, כח (ראו במסורת הגיור יב, ב-ד).     ←   מנגד, יש שהורו לגיירה כדי למעט בחטאו של הכהן, וכדי שזרעו לא יאבד בגויים. כן כתב רד"צ הופמן במלמד להועיל ג, ח, שאיסורו של הנושא נוכרייה מהתורה ועונשו כרת, ואילו איסור נישואי כהן לגיורת הוא לכל היותר איסור לאו. וביאר שהוראת חכמים שלא לגייר מי שאינו מקבל עליו מצווה מסוימת, היא רק כאשר המתגייר אומר במפורש שאינו רוצה לקבל אחת המצוות. וכן מסרו שהורה הרב צבי פסח פרנק. ואף הרב עובדיה יוסף, שנטה להחמיר ביבי"א ח"ב אה"ע ג, ישנן עדויות שלמעשה היקל (מסורת הגיור יב, ו). וכן השיב הרב גורן לרב צפניה דרורי (תרומת הגורן ב, מה). וכ"כ הרב חיים מנחם לויטס מקנדה (צמיחת גאולתנו עמ' קפו), וכן עולה מדברי הרב גרויברט בשו"ת חבלים בנעימים (ד, מד-מה). ראו מסורת הגיור יב, ה-ז.הרב רפאל דוד סבאן, מגדולי רבני טורקיה, נטה לומר שעדיף גם להשיאם בחופה ושבע ברכות (לקט חיים ג, עמ' 82), אולם הרב עוזיאל דחה דבריו, מפני שכעיקרון צריך להחרים כהן שנשא גיורת (שו"ע אה"ע ו, ו), ואיך ייתכן שרבנים יחתנום.
כתובות יא, א: "אמר רב הונא: גר קטן - מטבילין אותו על דעת בית דין", וביארה הגמרא שבית הדין מגיירו מפני שהגיור הוא זכות עבורו. ואמנם בעיני נוכרי גדול לא תמיד הגיור נחשב זכות, משום שכבר טעם טעמו של חטא, ואם יתגייר יצטרך להימנע מעבירות שליבו חושק בהן. אולם הקטן עוד לא התפתה אחר יצרו, ומן הסתם רוצה לזכות להיות יהודי. עוד מבואר בגמרא שכאשר הגר מתגייר עם ילדיו, ברור "דניחא להו במאי דעביד אבוהון" (נוח להם במה שעושה אביהם). ואין הבדל אם האב או האם מביאים אותם להתגייר עמהם (רשב"א וריטב"א שם). אבל כאשר הקטן אינו מתגייר עם אחד מהוריו, בית הדין נעשה לו כאב ומחליט על גיורו. גם כאשר יש לילד דעת והוא מבקש להתגייר, רשאי בית הדין לגיירו. כ"כ ריטב"א ושיטה מקובצת בשם רא"ה (כתובות יא, א). וכן נפסק בשו"ע רסח, ז, וכ"כ ש"ך טז, עפ"י מרדכי בשם ראבי"ה וב"ח. כמו כן, אפשר לגייר תינוק עזוב (פסקי רי"ד כתובות יא, א). אבל אם גיירו ילד גוי בניגוד לרצונו - גיורו בטל (מרדכי יבמות רמז מ' בשם ראבי"ה). וכ"כ ב"ח וש"ך רסח, טז. ונראה שגם כאשר ההורים מתגיירים, אם הילד מביע התנגדות להתגייר, אין מגיירים אותו. ואם גיירו אותו בעל כרחו, נראה שלחת"ס ודעימיה המובאים בהערה 4, גיורו תקף, ולשאר הפוסקים גיורו בטל.
הסוברים שאין סמכות לאב: תוספות יום טוב לקידושין ג, יב; קרית חנה דוד ח"ב יו"ד לז; פרי השדה א, מג; איש מצליח ח"ב יו"ד לט. הסוברים שיש לו סמכות: מטה לוי יו"ד נד, ב; דברי מלכיאל ו, יט; פסקי עוזיאל סד. ראו מסורת הגיור יג, כה-כו.
כ"כ אג"מ יו"ד א, קסב; מנח"י ג, צט; ז, צ; שארית יוסף (וואהרמאן) ב, לו; שבט הלוי ה, קנ; אגורה באהלך עולמים ח"ג אה"ע כג, ועוד. ואמנם בשו"ת בנין אב ג, מט, כתב שמדברי ראשונים רבים משמע שמעת שנהג מנהג יהדות, גם אם לא ידע שהוא גר - נחלט גיורו, אולם למעשה חשש לדעת יש"ש ודעימיה, והצריך שיקבל את המצוות ויטבול מחדש.
על דברי רב הונא בכתובות יא, א, אודות גיור קטנים, "אמר רב יוסף: הגדילו - יכולין למחות", הוסיפה הגמרא וסייגה: "כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה - שוב אינה יכולה למחות". משמע שגם כאשר הילדים התגיירו עם אביהם - יכולים למחות. וכך משמע מרש"י, רשב"א, ריטב"א, רבנו קרשקש, מאירי (כתובות יא, א) ר"ן (על הרי"ף) וטור (רסח, ז), שלא חילקו בזה. וכ"כ למעשה בפסקי עוזיאל סד; איש מצליח ח"ב יו"ד מ, שגם כאשר הילד התגייר עם הוריו הוא יכול למחות כשיגדל. אולם מנגד, הרי"ף לא הביא את דברי רב יוסף להלכה, וראשונים רבים למדו מכך שלא פסק כמותו. וכ"כ חת"ס יו"ד רנג, והוסיף ללמוד מבה"ג, רמב"ם (איסו"ב יג, ז; מלכים י, ג) ועוד ראשונים, שרק קטן שהתגייר בלא הוריו, גיורו על דעת בית הדין בלבד, ולכן הוא יכול למחות. אבל אם התגייר עם הוריו, אינו יכול למחות, משום שגיורו על דעת הוריו. וכך פסקו רבים, ומהם: הרב חזן (יחוה דעת ח"א יו"ד י); ציץ אליעזר (טז, סא); אג"מ (יו"ד א, קנח). אלא שאם הם הורים מאמצים, לאג"מ יו"ד א, קסב, גם החת"ס יודה שיכול למחות. ולבית יצחק (אה"ע א, כט) ואחיעזר (ג, כו), החת"ס יודה שהילד יכול למחות כאשר היה צפוי שההורים לא יחנכו אותו למצוות.
לרוב הפוסקים אחד מחברי בית הדין מברך לפני הטבילה, וכ"כ הראב"ד בספר בעלי הנפש שער הטבילה ג. וכ"כ שבט הלוי ו, קצא; שו"ת הראשון לציון א, יו"ד טז, ועוד. לדעה זו אפשר שגם שליח מטעם בית הדין יברך, כגון מי שנכנס עם הילד למים (אפרקסתא דעניא ג, יו"ד קפט; נחלת צבי א, עמ' קצא), ובמיוחד כאשר אביו או אימו הביולוגיים או המאמצים מטבילים אותו, יש מקום שהם יברכו. ולדעת הרוקח שבת קיא, הילד מברך, וכ"כ שרידי אש ב, סט. ולדעתם הילד מברך לאחר הטבילה, כמו גר גדול.
לר"י (תוס' כתובות יא, א, 'מטבילין') גיור קטן מדברי חכמים, שכן הוא נעשה על ידי בית הדין בשליחות הקטן, ותוקף שליחות הקטן מדברי חכמים בלבד. והקשו עליו: אם גיור קטן מדברי חכמים בלבד, איך אחר שיגדל מתירים לו לשאת בת ישראל? הרי מהתורה הם אסורים. ותרצו שיש כוח ביד חכמים לעקור דבר מהתורה בקום ועשה. מנגד, לרוב הראשונים גיור קטן מהתורה, או משום שיש שליחות לקטן מהתורה (תוס' שם), או משום שגיור הקטן אינו מכוח שליחות, אלא הגר הקטן "זוכה בעצמו ובגופו, שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה", ובית הדין מסייע לו בכך משום שזו זכות עבורו. והראיה ש"מצינו שאבותינו נכנסו לברית במילה וטבילה והרצאת דמים, וכמה קטנים היו בשעת מתן תורה" (תוס' סנהדרין סח, ב, 'קטן'). וכן דעת רשב"א, ריטב"א (כתובות יא, א) וראבי"ה (ד, תתקיז).
ככלל המחמירים שלא לגייר גדולים לשם 'זהות יהודית' מחמירים גם בקטנים. אבל יש מהם שסוברים, שגיור קטן באופן זה בטל, ואילו גיור גדול באופן זה אינו בטל, והם: לבושי מרדכי אה"ע לח, יא; שרידי אש ב, ס (וכעין זה דעת כהן קמז-קמח). ויש סוברים שהן גיור קטן והן גיור גדול לשם 'זהות יהודית' בטל: מנחת יצחק ג, צט, יא. ולכך נטה הרב שלום קוטנא (בקונטרס 'וכתורה יעשה'). ויש סוברים שאין לגייר קטן לשם 'זהות יהודית', אבל גיורו תקף: פקודת אלעזר יו"ד פט; התעוררות תשובה ד, קמב; קמד, ועוד. ויש שלא כתבו שהגיור בטל, וממילא משמע שהגיור תקף, ומהם: חלקת יעקב יו"ד קמט, ד; דברי ישראל ב, כז, ועוד. על כל זה ראו במסורת הגיור יג, יד-טז; ופרק י' בדעותיהם לגבי גיור גדולים. כמו כן, רוב המקילים לגייר גדולים לשם 'זהות יהודית' בלבד, מקילים באופן זה גם לגייר קטנים. אולם יש מקילים בגיור גדולים ומחמירים בגיור קטנים, והם: ר' איצל'ה מפוניבז' והרב לייבס בעל שו"ת בית אב"י. ובשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד רכט, ב, כז; רלד, החמיר בקטנים שלא יתחנכו לקיום אורח חיים דתי, ולגבי גדולים עולה שהיקל לגייר לאורח חיים מסורתי.
לדעת רבים, למרות שלהלכה ילדים של אב יהודי ואם נוכרייה נחשבים גויים (קידושין סח, א), כיוון שאביהם יהודי הם נחשבים 'זרע ישראל'. וכשם שמצווה להציל את היהודי מהתבוללות וטמיעה בגויים על ידי גיור בת זוגתו הנוכרית, כך יש להשתדל להציל את זרעו מטמיעה בגויים על ידי גיור ילדיו. כ"כ הרב גוטמכר (אדרת אליהו יו"ד פה); הרב קלישר (שו"ת רבי עזריאל יו"ד רכט); הרב בלייח (מסורת הגיור ה, יט); רד"צ הופמן (מלמד להועיל ג, ח); הרב גלזנר (אור בהיר, חקור דבר עמ' כ); הרב עוזיאל (פסקי עוזיאל בשאלות הזמן סה); הרב בכור חזן (תעלומות לב ג, כט); הרב צירלסון (מערכי לב יו"ד נה); הרב יוסף משאש (אוצר המכתבים ג, אלף תתקכג); הרב שלום אביחצירא (מליץ טוב יו"ד טז); הרב דריהם (והשיב משה יו"ד נא); הרב מלכה (מקוה המים ח"ה אה"ע ב), ועוד רבים. ראו במסורת הגיור ה, יט.בנוסף, האור זרוע (א, תקצה) הסתפק האם ילד של אב יהודי ואם נוכרייה נחשב בנו של היהודי מדברי חכמים (לעניין איסורי עריות), אף שמהתורה אינו בנו. והרמ"א התחשב בדבריו (אה"ע טו, י). מתוך דבריהם למדו כמה פוסקים, שאם יש מקום להחשיב את הנולד לאב יהודי ואם נוכרייה כיהודי מדברי חכמים, ממילא ראוי להשתדל יותר לקבלו לגיור, כ"כ הרב יעקב אביגדור ('הדרום' סח-סט, עמ' 5); עשה לך רב (ג, כט), ועוד. ראו במסורת הגיור ה, כ.
הפוסקים שהקילו בגדולים וכתבו במפורש להקל גם בקטנים שלא יקבלו חינוך דתי: הרב צבי הירש קלישר (בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד רכט); הרב יצחק קוסובסקי-שחור, גיס האחיעזר (שו"ת שאילת יצחק סי' מט); הרב עוזיאל (פסקי עוזיאל סה); הרב דריהם (והשיב משה יו"ד נא); הרב גרויברט (חבלים בנעימים ד, ל); הרב מצליח מאזוז (איש מצליח ח"א יו"ד לב; ח"ב יו"ד מא-מב). וכן מוכח מדברי פוסקים רבים, ומהם: מהרש"ם ו, קט, שביאר שלמרות שהילד יגדל להיות מחלל שבת, כיוון שלכך מחנכים אותו הוריו, אין זה נחשב מחאה ואפשר לגיירו. וכן מוכח מרש"ק (טוב טעם ודעת קמא רכט); הרב צירלסון (עצי הלבנון סד); דברי מלכיאל (ו, יט); תעלומות לב (ג, לב, ג); פרחי כהונה (יו"ד לז); בית אב (ח"ה יו"ד רפא); מקוה המים (ח"ה אה"ע ב); הרב גורן; הרב נחום רבינוביץ (שיח נחום סח), ועוד. ולמהר"ם שיק (יו"ד רמח), יש לגייר קטנים באופן זה, ולא ברורה דעתו לגבי גדולים. על כל זה במסורת הגיור יג, יז-כב. כאשר הקטן לא צפוי לשמור מצוות אפילו כחילונים בעלי 'זהות יהודית', לכל הדעות אין לגיירו (שם יג, כג). ב'בדי הארון' (שער גיור ח"ד עמ' 96) נטה הרב רא"ם הכהן לדעת המקילים, וכדי לחזק את הגיור ולמנוע ערעור, תמך בהצעת הרב דיכובסקי ('לב שומע לשלמה' ח"א עמ' תיז), שכאשר הילד יגיע לגיל בר מצווה, יקיים מצווה בפני שלושה גדולים.בנוסף לטענה שזו זכות להיות יהודי גם אם הילד לא יקבל חינוך דתי, כאשר הילד מאומץ, יש שביארו שה'זכות' אינה רק במעלה הרוחנית להיות יהודי, אלא גם זכות ארצית לילד המאומץ להיות בן דתם של הוריו המאמצים, שכך יטפלו בו מתוך הזדהות רבה יותר. כך עולה מחת"ס יו"ד רנג; אג"מ יו"ד א, קסב; משפטי שאול ח"א ד, לח; הרב אברמסקי (הובא בשבט מיהודה ח"ב יו"ד מג). כאמור למעלה, יש פוסקים המחמירים לגבי גדולים, שאם לא צפויים לקיים אורח חיים דתי הגיור בטל, ומקילים בגיור קטנים, כ"כ בית יצחק אה"ע א, כט, ח; ולכך נטה הרב פיינשטיין. ולתפארת אדם ח"א אה"ע צד, אין לגייר נוכרייה שבזוגיות עם יהודי, אבל את בנה אפשר לגייר. גם הרב הרצוג שהחמיר לגבי גדולים, היקל לגייר ילד שאימו אינה רוצה להתגייר, אם ישלחו אותו לחינוך דתי, אף שסביר שכאשר יגדל לא יקיים אורח חיים דתי (פסקים וכתבים ד, צז). וראו במסורת הגיור יג, יט.
דין מילת נוכרי: ברייתא בעבודה זרה כו, ב: "ישראל מל את העובד כוכבים לשום גר", וביארה הגמרא: "לאפוקי לשום מורנא, דלא". כלומר אסור למול גוי לשם רפואה, אלא רק לשם גיור. וביאר רש"י, שהאיסור הוא משום 'לֹא תְחָנֵּם', שאסור לרפא גוי בחינם. ממילא מובן שבשכר מותר גם שלא לשם גיור. וכ"כ תוס' וריטב"א שם, וכ"כ רמב"ן (תורת האדם שער הסוף, עניין הקבורה לג). והרמב"ם כתב שלשם מצווה מותר למול גם בחינם, שכן יש מצווה לגוי להסיר הערלה גם כשאינו מתכוון להתגייר (הל' מילה ג, ז; תשובות מהדו' בלאו קמח). וכ"כ בשו"ע יו"ד רסח, ט: "גוי שבא לחתוך ערלתו מפני מכה או מפני שחין שנולד לו בה - אסור לישראל לחתכם, מפני שלא נתכוון למצוה. לפיכך אם נתכוון הגוי למילה - מצוה לישראל למול אותו". וכן דעת רבי חיים בן עטר בראשון לציון (רסח, א), והרב קלישר. לכל הפוסקים שלמדנו עד כה, מותר למול נוכרי בשכר, הואיל ואין בזה איסור 'לא תחנם'. ולרמב"ם ודעימיה לשם מצווה מותר אף למול בחינם.אולם רבנו ירוחם כתב (תולדות אדם וחוה נתיב יז, ו): "אסור למול הגוי שלא לשם גרות, כך כתבו הגאונים בתשובה". דבריו הובאו בב"י (רסו, יד), וכ"כ הרמ"א להלכה (יו"ד רסג, ה): "ואסור למול גוי שלא לשם גרות, אפילו בחול". ביארו לבוש רסג, ה, וט"ז ג, משום שאסור לחתום נוכרי בברית הקודש שהתייחדה לישראל. ולשו"ת מעיל צדקה יד, יש טעם נוסף - שמא יטעו לחשוב שהוא יהודי. על פי שיטתם, רבים אסרו למול בן של נוכרית ויהודי שלא לשם גיור. מהם שהזכירו בעיקר את טעם הלבוש והט"ז, שאין לחתום בברית קודש מי שאינו יהודי, כ"כ בלבושי מרדכי אה"ע לח; שרידי אש ב, ס; דברי ישראל ב, כז; ג, קמט; חלקת יעקב יו"ד קמט, ועוד (כפירוש הלבוש). ומהם שהוסיפו טעם לחומרה, מחשש שאם ימולו אותו יטעו לחשוב שהוא יהודי ויבואו להתחתן עימו בלא גיור, בדומה לדברי המעיל צדקה. כ"כ הרב אליהו פוסק (כורת הברית רסו, לח); בנו הרב הלל פוסק (הלל אומר יו"ד קכח; דברי הלל או"ח ח); התעוררות תשובה (ד, קמב); באר חיים מרדכי (ח"א יו"ד מ), ועוד. ויש שהוסיפו טעם לאיסור, משום שבהסכמה למול אותו מעניקים בלא משים כעין אישור או עידוד לנישואי תערובת. כ"כ דעת כהן קמט; דברי אהרן מ; פרי השדה א, מג, ועוד. ויש שהוסיפו עוד טעם לאיסור, שהואיל ואין מצווה למול נוכרי, אסור לעשות כן משום חובל, וכ"כ שו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד רכט-רל; הרב סיני שיפר, וילקט יוסף י, קד, ועוד. דעת המחמירים הובאה במסורת הגיור יד, ח.
לדעת המתירים אין לחשוש לשיטת רבנו ירוחם ורמ"א שאסרו למול נוכרי, שכן כפי שלמדנו בתחילת ההערה הקודמת, דעתם היא דעת יחידים. ולדעת רוב ככל הראשונים, האיסור למול נוכרי הוא רק בחינם, משום 'לא תחנם', ואם משלמים עבור המילה - אין איסור. ואם הנוכרי רוצה למול לשם מצווה, גם שלא לשם גיור, מותר למול אותו אף בחינם, וכפי שכתב הרמב"ם בתשובה, ושו"ע יו"ד רסח, ט, כמבואר בתחילת ההערה הקודמת. יתירה מזו, לש"ך רסג, ח, גם לרבנו ירוחם ורמ"א מותר למול את בן היהודי והנוכרייה בשכר, כי גם הם מודים שהאיסור הוא משום 'לא תחנם', אלא שלדעתם אין מצווה למול שלא לשם גיור, ולכן גם כאשר המילה לשם מצווה, אסור למול אותם בחינם אבל בשכר מותר. וכן דעת הרב משה פארדו (ושלא כפי שהסבירו את דעתם לבוש, ט"ז ומעיל צדקה). ויש אומרים שרבנו ירוחם אסר למול נוכרים עובדי עבודה זרה אפילו בשכר, אבל הסכים שמותר למול אף בחינם נוכרים שאינם עובדי עבודה זרה (הרב קלישר, דעת כהן קמט). אולם גם אם נקבל שלדעת רבנו ירוחם אפילו בשכר אסור למול נוכרי שלא לשם גיור, כאמור, דעת רובם המכריע של הראשונים שמותר. על סמך כל זה, רבים התירו למול את בני הנוכריות מהיהודים גם שלא לשם גיור, ומהם: הרב קלישר (בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד רכט); מהר"ם שיק (יו"ד רמח); מהרש"ם (ג, שס); הרב משה פארדו (מקבציאל יג עמ' ט); הרב רפאל אנקווה (תועפות ראם לט); ויען שמואל (יו"ד יב); הרב צירלסון (מערכי לב נה); בית אב (יו"ד רפא); קרית חנה דוד (ח"ב יו"ד לז); ממעיני ישועה (נז); חבלים בנעימים (ד, ל), ועוד רבים. וכן עולה מפסקו של השולחן ערוך (רסו, יג): "ישראל שנולד לו בן מגויה - אין מלין אותו בשבת", הרי שביום חול מותר למולו. ראו במסורת הגיור יד, ט-י. וכן הורה למעשה הראשל"צ הרב יעקב מאיר (ראו במסורת הגיור יד, יג, בדברי בעלי המחלוקת נגדו).  אלא שהואיל ואין לדעת אם הגיור יושלם, אין מברכים על מילתו את ברכת הגרים. ואין זה דומה לגדול שמל לקראת הגיור, שמברכים למרות שיש חשש מסוים שיימלך ולא ימשיך בתהליך הגיור, כי אחר שהחליט להתגייר - חזקה שלאחר ברית המילה ישלים את גיורו, ואין לעורר ספק שמא יחזור בו ולא יטבול. אולם כאן אכן יש ספק אם יזכה להשלים את גיורו. וכפי שכתב מהר"ם שיק (יו"ד רמח), ש"לא נֵדע אם יניח לטבול את בניו". והביאו מהרש"ם ג, שס. וכ"כ הרב אליהו בכור חזן (תעלומות לב ג, לב, ב); הרב משה כלפון הכהן (שואל ונשאל, ג, רסו); משפטי עוזיאל (ז, יט); יבי"א (ח"ב אה"ע ד, ג). מנגד, יש שכתבו שיברך, כ"כ הרב שמואל מרציאנו (ויען שמואל יו"ד סי' יב), והרב גרויברט (חבלים בנעימים ד, ל), וכן משמע מהרב יעקב מאיר (אוצרות ירושלים א-י, עמ' פה-פו).
אמרו חכמים במשנה (דמאי ו, י), שאם הגר ירש מאביו חפצים של עבודה זרה וחפצים שאינם של עבודה זרה, כיוון שמהתורה אינו יורשו, חפצי העבודה זרה עוד לא נחשבים כחלק מירושתו, ולכן הוא יכול לומר לאחיו הגוי: טול אתה את חפצי העבודה זרה, ואני את החפצים האחרים. אבל אם כבר הגיעו חפצי העבודה זרה לרשותו, כיוון שתיקנו חכמים שהגר יירש את אביו - חובה עליו לאבדם, ואינו יכול לקבל תמורתם חלק אחר בירושה, לפי שהם אסורים עליו בהנאה (שו"ע יו"ד קמו, ד).
בהלכה הבאה יבואר שהמחזיר חוב של הגר לבניו רוח חכמים נוחה ממנו. וכן הדין בפיקדון (תוס', ר"ן, טור, ש"ך קכז, ב, ועוד, ושלא כר"ת). ובמשנה ראשונה (שביעית י, ט) הוסיף שכך הדין גם במי שזכה בנכסי הגר והחזיר לבנו של הגר, שרוח חכמים נוחה ממנו. מעשה היה בבנותיו של האמורא הגדול שמואל שנתפסו בשבי על ידי שודדים כדי למוכרן לשפחות, והשובים הוליכו אותן מבבל לארץ ישראל. שתיים מהן ניצלו מאונס, והצליחו בחוכמתן לבוא ולהצהיר בפני חכמים שלא נבעלו באופן שהצהרתן התקבלה ופדו אותן, והתירו להן להינשא אף לכהנים (כתובות כג, א). אולם את בתו רחל אנס אחד השובים ששמו היה 'איסור'. מאונס זה נכנסה רחל להיריון, ובתוך כך 'איסור' התעורר לשוב בתשובה והתגייר והם התחתנו. הבן שנולד להם גדל להיות אחד האמוראים, ונקרא על שם אימו: רב מרי בר רחל, כי הורתו היתה שלא בקדושה, שבאותה העת אביו היה עדיין גוי (רש"י ברכות טז, א, 'ברה דבת שמואל'; רשב"ם ב"ב קמט, א, 'דאיסור', ושלא כתוס' ב"ב קמט, א, 'רב מרי'). עברו שנים והגיעה שעתו של 'איסור' הגר להיפטר מהעולם, ובאותה שעה היו לו שנים עשר אלף זוזים שהפקיד אצל רבא, אולם כיוון שהורתו של בנו רב מרי היתה שלא בקדושה, הוא לא נחשב בנו ליורשו, ואם היה מת, כספו היה הופך להפקר ורבא היה זוכה בו. גם ב'צוואת שכיב מרע' לא היה יכול לצוות שיתנו את כספו לבנו, כי 'צוואת שכיב מרע' מועילה רק למי שיש בו דין ירושה (רא"ש, רשב"א ורמ"א חו"מ רנו, א. ולרי"ף, רמב"ם ושו"ע שם, רק כלפי בנו גזרו שאין תוקף לצוואתו, כדי שלא יטעו לחשוב שהוא יורש). גם קניין חליפין רגיל לא היה יכול לעשות, כי כסף אינו נקנה בחליפין. אולם לבסוף הצליח למנוע את נפילת כספו לידי רבא, על ידי הקניית כספו לבנו בקניין שנקרא 'אודיתא', היינו במסירת הודאה שכספו שייך לבנו (ב"ב קמט, א; שו"ע חו"מ רנו, ג). נחלקו ראשונים מדוע לא היה צריך רבא לקיים את רצון 'איסור' מדין 'מצווה לקיים דברי המת'. לר"ת, רמב"ן ורא"ש, המצווה לקיים דברי המת היא הרחבה של דין ירושה, ולכן אינה נוהגת בגר. ולריב"ם ומרדכי אין חילוק בין גר לשאר ישראל, אלא שהמצווה לקיים את דברי המת היא רק כאשר המת הפקיד מראש את הכסף אצל שליש על מנת שיעביר אותו לאדם מסוים (רמ"א רנו, א). ואף שבהלכה הבאה נלמד שרוח חכמים נוחה ממי שמחזיר הלוואת הגר לבנו, כאן שהבן הוא יהודי מלידתו, שכן אימו יהודייה, מתחילה לא היתה זיקה בין הבן היהודי לאביו שהתגייר, ולא עליו נאמר שהמחזיר את הלוואת האב הגר לבנו רוח חכמים נוחה ממנו (ש"ך קכז, ח).
בקידושין יז, ב, הקשו, שבמשנה שביעית י, ט, אמרו שהמחזיר חוב לבני הגר רוח חכמים נוחה ממנו, ומנגד אמרו בברייתא שאין רוח חכמים נוחה ממנו. ותרצו: "לא קשיא, כאן שהורתו ולידתו שלא בקדושה, כאן שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה". לר"י (תוס' שם יח, א, 'כאן') וריטב"א, אם לידתו בקדושה, אין רוח חכמים נוחה ממנו אם יחזיר, שמא יטעו להחשיבו כבנו לעניין ייבום. אבל כשלידתו שלא בקדושה, רוח חכמים נוחה ממנו אם יחזיר. מנגד, לרש"י, רמב"ם בפיה"מ ועוד, אם לידתו בקדושה, רוח חכמים נוחה ממנו אם יחזיר, ואם לידתו שלא בקדושה אין רוח חכמים נוחה ממנו. וכ"כ שו"ע קכז, ב. לרש"י, ר"ש ורשב"א, כשאמרו חכמים בברייתא על המחזיר הלוואה לבני הגר ש'אין רוח חכמים נוחה הימנו', הכוונה שחכמים אינם מחזיקים לו טובה על כך, אבל גם אינם מתנגדים למה שעשה. ואולי אף מרוצים מכך, וכפי שכתב הרב יוסף משאש בשו"ת מים חיים חו"מ כז. מנגד, לרמב"ן ור"ן, משמעות 'אין רוח חכמים נוחה ממנו' היא שחכמים אינם מרוצים ממה שעשה, וכדרך המחזיר אבדה לגוי, שמשווה אותו בכך לדין השבת אבדה ליהודי. ע"כ. אמנם כאשר המטרה היא לקדש שם שמיים, וקל וחומר כאשר יש חשש חילול השם, מצווה להחזיר את החוב, וכדרך שאמרו לגבי השבת אבדה לגוי (שו"ע חו"מ רסו, א). כיום קרוב לוודאי שאם לא יחזירו את ההלוואה לילדי הגר, תהיה תרעומת על ההלכה וחילול השם, ולכן בכל המצבים מצווה להחזיר את ההלוואה (כעין זה כתב בחזו"א חו"מ סי' כא, ד"ה קמט, א).
אסור לגר לבזות את הוריו, וכפי שכתב הרמב"ם (ממרים ה, יא): "הגר אסור לקלל אביו הגוי ולהכותו, ולא יבזהו, כדי שלא יאמרו: באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, שהרי זה מבזה אביו, אלא נוהג בו מקצת כבוד". וכ"כ בשו"ע יו"ד רמא, ט. אמנם כתב החינוך רס, שהואיל והחיוב מבוסס על סברת "באנו מקדושה", תוקפו מדרבנן. וכ"כ מנחת חינוך שם רס, ט. וכן מבואר בנזיר סא, א, שנוכרים אינם מוזהרים על כיבוד הורים. וכן אמרו בקידושין לא, א, לגבי דמא בן נתינה שהידר מאוד בכיבוד אביו, ואמרו חכמים שהוא "אינו מצוּוה ועושה". ואכן כמה פוסקים כתבו שבני נח אינם חייבים בכיבוד אב ואם (אור שמח ממרים ה, יא; בית הלל יו"ד רמא, ט).אלא שכל מה שהמוסר הטבעי מחייב - מחייב גם את בני נח. וכפי שכתב רב ניסים גאון בהקדמתו לש"ס: "כל המצוות שהן תלויין בסברא ובאובנתא דליבא, כבר הכל מתחייבים בהם מן היום אשר ברא אלוהים אדם על הארץ, עליו ועל זרעו אחריו לדורי דורים". וכ"כ בכלי חמדה (יתרו ז) ובספרו חמדת ישראל (א, נר מצוה דף צא), שאמנם בני נח אינם חייבים בגדרי מצוות כיבוד אב ואם כמו ישראל, אבל אסור לגויים לבזות את הוריהם מצד המוסר הטבעי. והוסיף שכל האיסורים שנאמר בהם 'ארור' בפרשת כי תבוא, מחייבים גם את בני נח, וכלולים במצוות הדינים. וכ"כ הנצי"ב בהסכמתו ל'אהבת חסד', שכל ענייני המוסר שהשכל והטבע מחייבים, בני נח חייבים בהם. לפיכך, בני נח חייבים לכבד את הוריהם בכל מה שהמוסר הטבעי מחייב. וכן כתבו עוד אחרונים, שבני נח חייבים בכיבוד הורים (פרשת דרכים זוטא דרך אתרים ח; יד אפרים שונות סי' ד; דרשות מהר"ש עמ' 102, ועוד). כיוצא בזה כתבו כמה אחרונים שאמנם בני נח אינם חייבים במצוות כיבוד אב ואם, אבל עליהם לכבד את הוריהם מצד נימוסיהם, כלומר מצד המוסר המקובל (חיד"א רוח חיים דרוש ה לשבת הגדול; פמ"ג אגרת פתיחה ג, כ; הגהות רע"א רמא, ט; זקן אהרן ב, פז; עשה לך רב ו, סב). ויש אומרים שמצוות כיבוד הורים היא ענף של האיסור לברך את ה', שהוא משבע מצוות בני נח, שכן השוותה התורה את כבוד ההורים לכבוד שמיים (מלבי"ם דברים כז, טז; נחל אשכול הל' גרים לט, אות ו).לסיכום: חיוב הגר לכבד את הוריו הנוכרים הוא מצד המוסר הטבעי ולא מגדרי המצווה שבתורה, לכן גדרי החיוב מדרבנן, אולם יסודו במעלה של מצווה מהתורה, ואולי אף יותר. וכדרך שכתב הרב גלזנר (דור רביעי פתיחה למס' חולין): "דכל המתועב בעיני אדם כלל האנושי, אע"פ שאין על הדבר אזהרה מפורשת בתורה - אסור עלינו יותר מאיסורי התורה, ולא מצד חלול השם לבד". בדומה לכך, אמרו חכמים (ברכות לה, ב) שאין צורך בפסוק ללמד על החובה לברך לפני האכילה, כי הסברה מחייבת זאת, אולם למעשה, כיוון שחיוב זה אינו מבוסס על פסוק, גדריו מדרבנן. כיוון שחיוב הגר בכיבוד הוריו הוא מצד המוסר הטבעי, הוא אינו מחייב בחומרתו כמו המצווה בישראל. לדוגמה, בישראל מצוות כיבוד הורים מחייבת לסעוד אותם בכל עת שיצטרכו לסיוע באכילה ובשתייה. ומצווה זו מחייבת אף אם נהגו כלפיו שלא כשורה, ולדעת רבים אף אם הם רשעים גמורים. ואילו בבני נח החובה היא לפי המוסר המקובל. כיוצא בזה, בישראל מצווה לומר דברים בשם ההורים כדי לכבדם, ולא לסתור את דבריהם או לקרוא להם בשמם, ואילו בבני נח המצווה רק כפי שהמוסר המקובל מחייב (ראו שו"ע יו"ד רמ, ד-ה; י; יח; פנה"ל ליקוטים משפחה א, ח; יד; טז). לישראל אסור להעניק להורה טיפול רפואי שעלול להוציא ממנו דם, ורק בשעת הדחק מקילים בזה, ולבני נח אין איסור בזה (שו"ע ורמ"א יו"ד רמ, ג; פנה"ל שם א, כד).              גם כאשר הורים התגיירו עם ילדיהם, חובת כיבוד הורים כפי גדריה המשפטיים אינה חלה עליהם. אולם כיוון שהם הביאו את ילדיהם לגיור, חובה מוסרית על ילדיהם לכבדם לפחות כמו שכל ישראל צריכים לכבד את הוריהם ורבניהם, משום שהם הולידום וגידלום, וגם הביאום תחת כנפי השכינה. אמנם, כיוון שהחיוב אינו מגזרת הכתוב, בשעת הצורך יוכלו להעניק להוריהם טיפול רפואי שמוריד דם.
כתבו הפוסקים שמותר ליהודי להתפלל על שותפו הנוכרי שיתרפא מחוליו (ר' חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד לג; רוב דגן לר"י עטייה). וכן הדין לגבי נוצרי, כי בני נח לא הוזהרו על השיתוף (בית שערים יו"ד רכט; דברות אליהו ז, נא, והביא מקורות נוספים). וכן מותר לגר להתפלל על אביו הנוצרי (יחו"ד ו, ס; הרב פרייס במשנת אברהם על ספר חסידים ח"ג עמ' רטז, ועוד רבים).
למהר"ם מרוטנבורג (הל' שמחות פה) ומרדכי (מו"ק סי' תתקז) בשם ר"י (מלוניל, לפי הדרישה), הגר צריך להתאבל על אימו שהתגיירה, שהואיל ואבלות יום ראשון מהתורה, חוששים ש'אתי לאחלופי', שאם לא יתאבל עליה ילמדו גם ישראל להקל שלא להתאבל על הוריהם. וכיוון שאין אבלות יום ראשון בלא שבעה, יתאבל כל שבעה. כתבו ב"ח, דרישה ג, וערוה"ש יא, שכך הדין גם לרמב"ם, שגם הוא סובר שאבלות יום ראשון מהתורה. לדעתם, חובה זו היא רק על קרוביו מצד אימו, כי בגויים רק קרובי האם נחשבים כמיוחסים זה לזה ולא קרובי האב, ולכן לכל הדעות אין צריך להתאבל על אביו ועל קרוביו מצד אביו שהתגיירו עימו (עי' רמב"ם אבל ב, ג; שו"ע יו"ד שעד, ה). מנגד, לרמ"א (יו"ד שעד, ה, דרכי משה ב), גם על אימו וקרוביו מצידה אין הגר צריך להתאבל, משום שהלכה כרא"ש ודעימיה, שגם אבלות יום ראשון מדרבנן, וכ"כ ש"ך ד, וחכמ"א קסא, ב. בנוסף, יש אומרים שגם לסוברים שאבלות יום ראשון מהתורה, אין הגר צריך להתאבל על אימו שהתגיירה (רדב"ז על רמב"ם הל' אבל ב, ג). למעשה, כיוון שבספק בדיני אבלות מקילים, וגם גזירת 'אתי לאחלופי' מדרבנן, הגר אינו חייב לשבת שבעה על קרוביו מאימו. ואף שמצד הדין אינו חייב בכך, כתב הרב יששכר תמר שאם הגר רוצה לקיים את כל דיני האבלות על קרוביו שהתגיירו, ראוי לעודד אותו לכך, לולא כן, "אין לך הונאת הגר יותר מזה" (עלי תמר יבמות ב, ו, 'ר"י אומר'). ואף אם קרוביו לא התגיירו, אם ירצה להחמיר על עצמו ולשבת שבעה עליהם, רשאי (חזו"ע אבלות ח"ב עמ' קיט; האבלות והנחומים ו, ד, לרב ברוך ישר, ועוד רבים). ויש שכתבו בסתם שאם אבי הגר לא התגייר, "לא ישב עליו שבעה גם מדרכי כבוד" (אשרי האיש, פסקי ריש"א אה"ע ח"ב ז, ב, ועוד). אבל נראה שגם לדעתם, כדי למנוע בושה או פגם משפחה, כגון שידוע שנפטרו ולא ידוע שהוא גר, יכול להתאבל עליהם (גירות כהלכתה ח, יח, הערה כב; משנת הגר יב, סב). כאשר מקיימים תפילות בבית הגר שמתאבל על קרוביו שהתגיירו, כדי שלא לפגוע בכבודם, ינהגו כפי המקובל בבית אבלים בלא לשנות. אמנם אין לגר שמתאבל על קרוביו, אפילו התגיירו, דין 'אונן', ולכן בין הפטירה לקבורה הוא נשאר חייב במצוות עשה, ועליו להתפלל ולברך כרגיל, וביום הראשון עליו להניח תפילין. ואם אינו רוצה שידעו שהוא גר, והוא חושש שאם יראו שהניח תפילין יבינו שהוא גר, יניח תפילין בצנעה.לגבי קדיש: יש אומרים שאין ראוי שהגר יאמר קדיש על הוריו שלא התגיירו, כי הקדיש נועד לעילוי נשמת הנפטר, ואין זה שייך בנשמת גוי (משנה הלכות יט, קנה; הרב אליהו בדברי מרדכי בראשית עמ' שנח). מנגד, לדעת רבים ראוי שהגר יאמר קדיש על הוריו, גם אם לא התגיירו. כ"כ יחו"ד ו, ס; זקן אהרן ב, פז (לרב אהרן וולקין); נחלת צבי ח"א עמ' קיח, ועוד רבים. ולרב פרייס (משנת אברהם על ספר חסידים ח"ג עמ' רטז), חובה על הגר לומר קדיש על הוריו הנוכרים, שזה בכלל הכבוד שצריך הגר לכבד את הוריו.
ביבמות סב, א, מובא שלר' יוחנן, מי שהוליד ילדים בהיותו גוי והתגייר, קיים בהם מצוות פרו ורבו, הואיל ובפועל יש לו ילדים. לכן הילד הראשון שיוולד לו כיהודי לא ייחשב בכור לנחלה. ולריש לקיש, לא קיים בהם מצוות פריה ורביה, הואיל ו"גר שנתגייר - כקטן שנולד דמי". והלכה כר' יוחנן. ביאר בטורי אבן (ראש השנה כח, א), שאף שבעודו גוי לא היה מצוּוה בפרו ורבו, היה חייב במצוות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' היינו בעיסוק ביישובו של עולם, וכיוון שקיים מצוות 'שֶׁבֶת', הועיל לו למצוות פרו ורבו. הוסיף מרן הרב קוק (דעת כהן קמח), שאמנם גר שנתגייר כקטן שנולד, אך במצוות 'שֶׁבֶת' הולכים אחר טבע העולם, ומצד הטבע הוא נחשב אותו אדם וילדיו הם ילדיו. כיוצא בזה כתב במנחת חינוך (א, יד), שאין מצוות פרו ורבו תלויה במעשה החיבור שהוא הכשר מצווה, אלא בכך שיהיו לו ילדים, וכיוון שיש לו ילדים נמצא שקיים בהם את המצווה. ויש אומרים, שאמנם כדי לקיים פרו ורבו צריך לקיים חיבור, אלא שאם נולדו ילדים מחיבורים שקיים בעת שלא היה מצוּוה בכך, נפטר מחיוב המצווה (שדי חמד מערכת י, לד, בשם יד המלך; אגרות משה אה"ע ב, יח).יש אומרים, שגם אם ילדיו שנולדו לו בעודו גוי לא התגיירו, קיים בהם מצוות פרו ורבו. כ"כ בשו"ת מהרי"ל (קצ"ו), וכך משמע מהראשונים שכתבו את דעת ר' יוחנן בלא להוסיף תנאי שהילדים התגיירו, ומהם: רי"ף, רי"ד וריא"ז. וכן דייק בבית שמואל (אה"ע א, יב), מהתוספות (יבמות סב, א, 'ר' יוחנן'). וכך משמע מחלקת מחוקק (ס"ק ט). ויש מקום לומר שכך דעת הסוברים שבני נח חייבים במצוות פרו ורבו (שאילתות, רש"י, ריב"ן ומאירי, ראו בשמחת הבית וברכתו ו, ט, 11). מנגד, יש אומרים, שרק אם ילדיו שנולדו לו בעודו גוי התגיירו, קיים בהם מצוות פרו ורבו. כך דעת רמב"ם (אישות טו, ו), מגיד משנה (שם); מאירי (יבמות סב, א, 'היו לו'); ר' אברהם מן ההר (יבמות שם); רא"ש (יבמות ו, ז); טור ושו"ע (אה"ע א, ז); לבוש, כנה"ג ויש"ש (יבמות ו, כח). ובערוך השולחן (אה"ע א, יט-כ) צמצם את המחלוקת וכתב שכולם מודים שגם כשילדיו לא התגיירו פטור ממצוות פרו ורבו, אלא חידושו של הרמב"ם שאם התגיירו - קיים את המצווה, ולא רק נפטר מהחיוב.
הילדים שיהודי הוליד מנוכרייה אינם נחשבים ילדיו (משנה יבמות ב, ה). ולכן אינו מקיים בהם מצוות פרו ורבו, כ"כ ביד אהרן (אלפנדרי) אה"ע הגהות ב"י יא, בשם מהרשד"ם. וכן עולה מפוסקים רבים, שכתבו שרצוי לגייר את בת זוגו הנוכרית כדי שהיהודי יוכל לקיים עמה מצוות פרו ורבו. ומהם: הרב שלמה איגר (שו"ת יו"ד לד), הרב נח סגל (עולת נח אה"ע ב), הרב יוסף משאש (אוצר המכתבים א, תמו), ראו מסורת הגיור (ה, סוף כב). וכ"כ הרב דוד מועטי (שו"ת צוף דבש יו"ד נו, מסורת הגיור כה, ב). וכ"כ יד פשוטה (אישות טו, א).לכאורה גם אם הילדים יתגיירו - לא יקיים בהם מצוות פרו ורבו. כן כתב הרב נח סגל (מסורת הגיור כג, י). אולם הרב גלזנר סבר שאם ילדיו יתגיירו, ייתכן שמקיים בהם מצוות פרו ורבו (מסורת הגיור כא, יט, עמ' 497).
בגמ' ביבמות כב, א, מבואר שאף ש"גר שנתגייר כקטן שנולד דמי", גזרו חכמים שלא יישא הגר את קרובתו שהיתה אסורה עליו בעודם נוכרים, שמא יאמרו: "באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה". וכן פסק רמב"ם איסו"ב יד, יא-יב; ושו"ע יו"ד רסט, א. עוד בגמ' שם צז, ב, נחלקו אמוראים אם גר רשאי לשאת את אשת אחיו מאימו, כשנשאה אחיו לאחר הגיור. להלכה נפסק שאסור משום 'אתי לאחלופי', כלומר, שמא יטעו הרואים לסבור שגם לישראל הדבר מותר (רמב"ם איסו"ב יד, יג; שו"ע רסט, ג). אולם על 'שניות לעריות' לא גזרו, כי לישראל הן אסורות רק מדברי חכמים (יבמות כב, א; שו"ע רסט, ח). ויש בני משפחה נוספים שחכמים לא גזרו עליהם, ראו שו"ע רסט, ג. אבל למעשה כיום הם אסורים, הואיל וגם אצל הגויים הם כלולים באיסורי עריות, ולא ייתכן שיהפכו למותרים אחר הגיור (ראו ספר חסידים תתכ"ט; וראו לעיל הערה 4. עוד ראו ריטב"א יבמות כב, א, שיש אומרים שכל שאסור לשאת לפי דתם של אותם הגויים נותר באיסור לאחר גיורם, ושם צז, ב, שיש אומרים שמותר. ואפשר שמדובר שם על איסורים משום חוקי דתם אבל אם היו משום המוסר הטבעי לכל הדעות היו נשארים באיסורם). איסור ייחוד, לפיו אסור לאיש ואשה זרים להתייחד לבדם, שמא יגיעו לחטא, אינו חל על בני משפחה שהתגיירו. כי אף שמבחינה משפטית הם כנולדים מחדש, היחס הטבעי נשאר כשהיה, וכשם שאין איסור ייחוד לקרובי משפחה יהודים מִדרגה ראשונה, כך גם לגרים אין איסור. לכן שאלת ייחוד הגר עם קרובותיו לא התעוררה כלל אצל הראשונים או האחרונים, ורק בשנת תשמ"א לראשונה נשאל באג"מ אה"ע ד, סד, שמא יש להם איסור ייחוד. והשיב שהגר כנולד לעניינים משפטיים, אבל מבחינת הרְגָשות הטבעיים הם כמשפחה, ולכן אין להם איסור ייחוד. אמנם יש מאחרוני זמנינו, שחידשו חומרה וטענו שהואיל ואמרו חכמים ש"גר שנתגייר כקטן שנולד דמי", גם טִבעוֹ משתנה (במשנה הלכות יז, לא, החמיר לגמרי. ובשבט הלוי ט, רס; להורות נתן ז, פז, החמירו באיסורי ייחוד מהתורה). ואין לחוש לדבריהם.
אמרו חכמים במשנה (יבמות סא, א), שאיסור גיורת לכהן כלול באיסור 'זונה' שנאמר בתורה (ויקרא כא, ז): "אִשָּׁה זֹנָה וַחֲלָלָה לֹא יִקָּחוּ". נחלקו תנאים במשנה קידושין עז, ב, איזו גיורת כלולה באיסור: לרבי יהודה בת של גר וישראלית אסורה לכהן, אבל בת של ישראל וגיורת מותרת לכהן. לרבי אליעזר בן יעקב כאשר האב והאם גרים, הבת אסורה לכהן, אבל אם אחד מהם ישראל - מותרת. ולרבי יוסי, גם אם שני הוריה גרים מותרת לכהן, ובלבד שתחילת הריונה לאחר הגיור. בגמרא שם עח, א, מובאת דעת רשב"י, שאם גיירו אותה לפני שהגיעה לגיל שלוש מותרת לכהן. כל הדעות למדו את דבריהם מהפסוק (יחזקאל מד, כב): "וְאַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה לֹא יִקְחוּ לָהֶם לְנָשִׁים כִּי אִם בְּתוּלֹת מִזֶּרַע בֵּית יִשְׂרָאֵל". והלכה כר' יוסי (שם עח, ב), שכל שעיבורה היה בנוכריות -  פסולה לכהן, ומי שאמה התעברה כיהודייה - מותרת לכהן. אם ידוע שהגיורת נבעלה בגויותה - איסורה מהתורה. השאלה האם כך הדין גם כשהיא בתולה. מדברי הרבה ראשונים משמע שגם בתולה אסורה לכהן מהתורה. כך עולה מדברי מהר"ם מרוטנבורג (יבמות סא, א); רא"ש (יבמות ו, ו); תוס' (יבמות סא, א, 'אין'), סמ"ג (לאוין קכא), מרדכי (יבמות רמז מ"ו), רבי אברהם מן ההר (יבמות סא, א), שביארו שהאיסור משום שהגויים ככלל אינם נשמרים מזנות, ולכן ילדיהם נחשבים 'ילדי זנונים'. והוא הדין אם התגיירה לפני גיל שלוש. וכך משמע מהריטב"א (יבמות ס, ב), שביאר שהפסוק ביחזקאל מפרש את איסור התורה, שכל מי שלא נזרעה בישראל, היא אינה בכלל "בְּתוּלֹת מִזֶּרַע בֵּית יִשְׂרָאֵל", ואסורה לכהן. כפי הנראה הטעם לכך, משום שהגויים אינם שוללים את הזנות ואינם נשמרים ממנה כבישראל. גם לראב"ד (טז, ב) ולרשב"א (יבמות ס, ב) איסור גיורת בתולה מהתורה, אלא שלדעתם היא אינה בכלל איסור 'זונה', אלא האיסור כהלכה למשה מסיני ויחזקאל הסמיך אותו על הפסוק.אמנם מדברי רש"י (יבמות סא, א, 'אלא') עולה שרק אם נבעלה בנוכריותה לגוי היא אסורה מהתורה לכהן, ומשמע שאם לא נבעלה איסורה מדברי חכמים, וכן כתבו רבים בדעת רש"י (רשב"א וריטב"א שם; הרב הרצוג בהיכל יצחק אה"ע א, יח; יבי"א ח"ז אה"ע יא). וכן משמע מתוס' ישנים (יבמות סא, א). והוא הדין לדעתם אם התגיירה לפני גיל שלוש, שהאיסור מדברי חכמים. אבל אם התגיירה לאחר גיל שלוש, גם כשלא ידוע אם נבעלה - אסורה משום חזקה, שמסתמא נבעלה, ומשמע שהאיסור מהתורה. כ"כ רש"י (קידושין סט, א), ריב"ן (שיטת קדמונים יבמות סא, ב), ר"ן (על רי"ף קידושין ל, א), נימוקי יוסף (יבמות יט, א). מנגד, יש שהבינו מרש"י שגם כשידוע שלא נבעלה, או שהתגיירה מתחת לגיל שלוש - אסורה מהתורה, וכ"כ הרב גורן (תרומת הגורן א, כד) והרב אלישיב (הערות לקידושין סט, א). גם מדברי רמב"ם (איסו"ב טז, א-ב) יש שלמדו שאם לא נבעלה האיסור מדרבנן (ערוך לנר יבמות עו, א; יבי"א ח"ז אה"ע יא), אולם מנגד רבים כתבו שגם לרמב"ם בכל אופן האיסור מהתורה (קרית ספר, מרכבת המשנה, בית שמואל ו, כ, מנחת חינוך רסו, טז; ערוה"ש ו, כב; וכך משמע ממגיד משנה ותוס' יו"ט) . כאמור, מבואר בקידושין עח, ב, שהלכה כר' יוסי, שכל שעיבורה היה בנוכריות פסולה לכהן. אבל אם עיבורה היה לאחר שהוריה התגיירו כשרה לכהן, אולם הוסיפו: "מיום שחרב בית המקדש נהגו כהנים סלסול בעצמם", להמליץ לנהוג כשיטת רבי אליעזר בן יעקב, שלא לשאת בת ששני הוריה גרים, ואפילו אחר עשרה דורות, כל שהיא צאצאית של גרים מכל הצדדים. אבל אם כבר נשא בת גרים, לא יתגרשו. וכן נפסק בשו"ע אה"ע ז, כא (טעם הסלסול בגלל ביטול הסנהדרין, יד רמה וריטב"א). הרב יהושע אהרנברג בשו"ת דבר יהושע ח"ג אה"ע ח, כתב שאם בת של נוכרי ויהודייה נקשרה עם כהן "בעבותות אהבה, והתארסה עימו, וכבר עומדת לנשואין", יש להקל משום הצורך הגדול שנחשב כדיעבד. ע"כ. לפי זה יש מקום להקל בכל מצב שקשה להם מאד להיפרד.
המנהג לכתוב בגט את שם הגר 'בן אברהם אבינו' התחיל בתקופת הראשונים. כפי הנראה לפני כן לא כתבו את שם אביו, וכפי שעולה מרשב"א (שו"ת הרשב"א ב, טז). ולכן הוצרך ראבי"ה בתשובה (תתקלט) לבאר מדוע כתבו בגט מסוים את שמו של הגר 'בן אברהם', משום שאברהם הוא אב לגויים. יש שהורו לכתוב 'בן אברהם' (שו"ת הרא"ש טו, ד), ויש שהורו לכתוב 'בן אברהם אבינו' (שו"ת מהרי"ל קב), וביאר מהר"י מינץ שאם יכתבו רק 'אברהם' בלי שיהיה מובן שהכוונה לגר - ייראה כשקר (סדר הגט קג). למעשה כתב בשו"ע אה"ע קכט, כ, שכותבים בגט 'פלוני בן אברהם אבינו'. ויש אומרים שאם כתב רק 'פלוני בן אברהם' פסול (לבוש כ, בית שמואל לט). ובשו"ת הר צבי (אה"ע קמח, יג) כתב שנהגו להכשיר בדיעבד. כתובה כותבים כעיקרון כמו גט, וכפי שכתב בנחלת שבעה (שטרות יב, טז), כדי שלא ילמדו ממנה טעות לגט. וכן כתבו רבים למעשה לכתוב בכתובת גר 'בן אברהם אבינו' (מנח"י א, קלו; משנה הלכות ד, קסז; נחלת צבי לרב פלדר ח"א עמ' קיב; צור יעקב א, לג). אולם כתב בשבט הלוי (ד, קעד), שאם רוצים לכתוב את שם האב המאמץ, מותר, שכן אף בגט ייתכן שאין בכך פסול. וכן הורה רשז"א (הליכות שלמה יב, יח, הערה כו), שאם החתן מתבייש, אפשר לכתוב את שם אביו המאמץ. והרב עוזיאל כתב שאף לעניין גט אפשר לקרוא לו על שם אביו הגר (משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד נט). ויש לשאול, מדוע היום נפגעים מכך ואילו בעבר לא נפגעו? ייתכן שהדבר נובע מכך שבעבר הנאספים בחתונות היו מעטים, והם היו בעיקר בני המעגל הקרוב שידע שמדובר בגר, ולכן לא היתה בכך בושה. ואולי בעבר נהגו להתבטא באופן ישיר ובוטה יותר, וממילא הגר פחות נעלב מכך שנקרא 'בן אברהם אבינו'. בכל אופן אף שמעלתם של הגרים גדולה מאד, כיום רבים מהילדים מצטערים מכך, וכן ההורים שטרחו בגידול בניהם עלולים להיפגע מאד, ולכן ראוי לכתוב לכתחילה את שם האב המתגייר או המאמץ.
בדרכי משה או"ח קלט, א, ורמ"א שם ג, כתב כדבר מובן מאליו שנהגו לקרוא לתורה את הגר בשם 'פלוני בן אברהם'. ובפמ"ג (מ"ז א), כתב שאולי גם בזה צריך להוסיף 'אברהם אבינו'. אמנם אין נוהגים כך, כדי שלא לפגוע בגר, שמא ייעלב מהזכרת גירותו. ואף שהרב עוזיאל (משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד נט) סובר שיש בכך שבח שהוא גר, בפועל רבים אינם מעוניינים שיזכירו שהם גרים, ובמיוחד מי שהתגייר בגיל צעיר, ולכן קוראים לו 'פלוני בן אברהם'. אם הגר מאומץ, או שהתגייר עם אביו ורוצה שיקראו לו על שם אביו, יש סוברים שגם במקרה זה יש לקרוא לו 'פלוני בן אברהם', שאם יקראו לו בשם אביו, יטעו לכתוב כך גם בגט, וישכחו שהוא גר (מנח"י א, קלו; משנה הלכות ד, קסז; וכ"כ בצור יעקב א, לג ביחס לבן מאומץ). אולם כבר למדנו בהערה הקודמת, שאף לגבי כתובה אפשר לקרוא לבן על שם אביו הגר או המאמץ. וכ"כ לעניין עלייה לתורה בשו"ת לב אריה א, נה, ואגרות משה יו"ד א, קסא, וכן הורה רשז"א (הליכות שלמה יב, יח). וכ"כ הרב עוזיאל (משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד נט) והרב פלדר (נחלת צבי ח"א עמ' קכד), לגבי מקרה שגם אביו התגייר, שמותר לקרוא לבן על שם אביו.
יבמות מח, ב: "תניא, רבי חנניא בנו של רבן גמליאל אומר: מפני מה גרים בזמן הזה מעונין, ויסורין באין עליהן? מפני שלא קיימו שבע מצות בני נח; רבי יוסי אומר: גר שנתגייר כקטן שנולד דמי (ולכן אינו נענש על מה שחטא בעודו נוכרי), אלא מפני מה מעונין? לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל (ונענשים על מה שאינם מקיימים אחר הגיור); אבא חנן אומר משום ר' אלעזר: לפי שאין עושין מאהבה אלא מיראה; אחרים אומרים: מפני ששהו עצמם להכנס תחת כנפי השכינה". כידוע, בענייני אמונה בולטת יותר ההבנה ש"אלו ואלו דברי אלוהים חיים", ולכן מצד אחד העיקר כר' יוסי, שגר שמתגייר כנולד מחדש, וממילא עוונותיו נמחלים לו, וכפי שמבואר בירושלמי (ביכורים ג, ג). ואזי אם הוא מעונה - אלו ייסורים על עבירות שעבר לאחר הגיור, וכעין שאמרו חכמים (יבמות מז, ב): "קשים גרים לישראל כספחת", מפני שאינם זהירים בקיום המצוות. או מפני שאינו מקיים את המצוות כראוי מאהבת ה' אלא מיראת העונש. עם זאת, יש אמת גם בדעות הנוספות, שלעיתים הייסורים מגיעים על עבירות שעבר בגויותו, וכפי שמבואר למעלה, אלא שייסורים אלו הם ייסורים של אהבה שנועדו לזכך את הגר מהרושם שנותר מעבירות שעבר בגויותו, כדי שיוכל להתעלות למעלות גבוהות, בדומה למה שאמרו חכמים שלפעמים צדיקים מתייסרים בייסורים של אהבה כדי להרבות שכרם (ברכות ה, א, רש"י 'יסורין'; ראו פנה"ל ימים נוראים ו, ח). כתב בשו"ת לחמי תודה ה (לר"י באסאן), שכשם שקטן לא נענש בידי שמיים עד גיל עשרים (בבלי שבת פט, ב; ירושלמי ביכורים ב, א), כך גר שהתגייר, שהוא כקטן שנולד, אינו נענש בידי שמיים בעשרים השנים הראשונות לגיורו. וכך נראה, שהחיוב של הגר מגיע בהדרגה, שכן הלימוד הנדרש להפנמת יסודות האמונה והמצוות אורך זמן, ורק לאחר מכן יוכל לשאת במלא האחריות לקיום המצוות.
בסנהדרין עא, ב, דנה הגמ' באילו מקרים הגר נענש על עבירות שעבר בגויותו, ומסקנתה שכאשר העונש נותר אותו עונש גם בדיני ישראל, או שבדיני ישראל הוקל עונשו - דנים את הגר על חטא שחטא בעודו נוכרי, אך כאשר העונש חמור יותר בדיני ישראל - אין דנים אותו. וכ"כ רמב"ם מלכים י, ד. וקשה, שלמדנו ביבמות מח, ב, שהגר נחשב כמי שנולד ונמחלו לו עוונותיו. ביארו התוס' (סנהדרין שם 'בן'), שבגיורו הוא נפטר מעונשים בדין שמיים אך נותר חייב בדיני אדם. ע"כ. ביארו האחרונים, שכשם שחזרה בתשובה לא פוטרת אדם מישראל מהעונש שהושת עליו בבית דין, כי אז יהיה זה פתח לעבריינים לחטוא ולטעון שחזרו בתשובה, כך אין הגיור פוטר את הגר מעונש, אף שנחשב לו לחזרה בתשובה שמכפרת על עוונותיו (חוות יאיר עט; יד שאול יו"ד רמא, ד; משנת אברהם על ספר חסידים רטו). אמנם גם בדיני אדם, בתי דין של ישראל דנים אותו רק על חטאים שחטא כלפי ישראל בעודו גוי, ולא על חטאים שחטא כנגד חבריו או כנגד שמיים. וכמבואר בגמרא סנהדרין שם, וכפי שכתב רמב"ם (מלכים י, ד): "בן נח שבירך את השם, או שעבד עבודה זרה, או שבא על אשת חבירו, או שהרג חבירו, ונתגייר - פטור. הרג בן ישראל או שבא על אשת ישראל ונתגייר - חייב". ויש לבאר שמה שחטא כלפי שמיים, כגון בעבודה זרה, בגיורו נמחל לו, אבל מה שחטא בעבירות שבין אדם לחברו אינו נמחל (רדב"ז שם). אמנם על עבירות שחטא לחבריו הנוכרים, אין בית הדין של ישראל דן, מפני שהכללים של בית הדין של נוכרים ובית הדין של ישראל שונים, וכעת שהוא נחשב ישראל, אין ביכולת בית דין ישראלי לדון אותו על דברים שקודם הגיור נגעו רק לנוכרים. ואפשר להוסיף שגם אם לפי כללי המשפט היה אפשר לדון אותו, אין בידי בית דין של ישראל יכולת לקבל עדים ולבדוק מה עשה בעמו הקודם, ולכן אינו מתערב בכך. אולם חוב שהיה לו - חובה עליו להחזיר, וכפי שכתב בספר חסידים (סי' תרצא): "אע"פ שאמרו: 'גר שנתגייר - כקטן שנולד דמי', מכל מקום משלם מה שחייב לשלם. ואם הרג נפש - צריך כפרה". והביאו להלכה בשכנה"ג רסח, הגהות הטור א. ואם בית הדין של עמו הקודם כבר פסק עליו עונש, לרב אלגאזי ב'גופי הלכות' על הרמב"ם שם, אפשר שבגיורו הוא כנולד מחדש ונפטר ממנו. ולרב אליהו שמאע הלוי ב'קרבן אשה', העונש נותר עליו. ע"כ. ונראה שכל זמן שבית המשפט של עמו הקודם ידוע כהגון, פסקיו חלים על הגוי, שכן אחת משבע מצוות בני נח היא להעמיד בתי משפט, וגיורו אינו מפקיע אותם. כתב בשו"ת חוות יאיר עט, שנוכרי שמצא אבדה של ישראל והתגייר - כיוון שבעודו נוכרי לא היה צריך להחזיר את האבדה, גם לאחר הגיור הוא נשאר פטור מכך, אולם אם גזל מישראל והתגייר - צריך להשיב את הגזילה. ולרב מאיר אריק (הובא בשו"ת מהרש"ם ה, פא, ח) הגר אינו צריך להשיב את הגזילה, מפני שהיה 'יאוש ושינוי רשות', שמן הסתם הישראל התייאש מהגזילה, והגיור נחשב ל'שינוי רשות' (ועי' ב'יד אליהו' מ; בית יעקב ג. ומנגד, ברכ"י חו"מ לד, כח, כד; שבו"י ח"א חו"מ קעז).
לדעת ר"ת (תוס' ב"ב פא, א, 'למעוטי'), גר אינו יכול לזמן באופן שהוא מוציא אחרים ידי ברכת המזון, מפני שאינו יכול לומר 'על ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו', וכפי שמובא במשנה (ביכורים א, ד): "אלו מביאין ולא קורין - הגר מביא ואינו קורא, שאינו יכול לומר: אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו. ואם היתה אמו מישראל - מביא וקורא. וכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו, אומר: אלוהי אבות ישראל. וכשהוא בבית הכנסת, אומר: אלוהי אבותיכם, ואם היתה אמו מישראל אומר: אלוהי אבותינו". וכתב הגה"מ (תפילה ח, כ) שלדעת ר"ת הגר אף אינו יכול להיות שליח ציבור, שכן הנוסח שלו אינו כנוסח הציבור. אולם כבר בירושלמי (ביכורים שם) מובא שהלכה כדעת ר' יהודה בברייתא, שגר אומר "אלוהי אבותינו", כי אברהם הוא אב המון גויים, ואמר ר' יהושע בן לוי שהלכה כמותו, וכן הורה רבי אבהו למעשה, שגר יאמר "אלוהי אבותינו". וכ"כ הרמב"ם (הל' ביכורים ד, ג): "הגר מביא וקורא, שנאמר לאברהם: אב המון גוים נתתיך, הרי הוא אב כל העולם כולו שנכנסין תחת כנפי שכינה, ולאברהם היתה השבועה תחלה שיירשו בניו את הארץ". (בכפות תמרים סוכה לח, א, 'ואגב', כתב שהטעם לכך, מפני שלעתיד לבוא הגרים ינחלו את הארץ). וכן הורו רוב הראשונים שהגר מתפלל בלשון ישראל, כ"כ ר"ש ורע"ב (בפירוש למשנה ביכורים שם), וכ"כ ר"י בתוס', רמב"ן, רשב"א, רא"ש וריטב"א לב"ב פא, א, ועוד. וכ"כ הרמב"ם בתשובתו לרבי עובדיה הגר (מהדו' בלאו רצג). אמנם לגבי נוסח יציאת מצרים יוכל לומר בנוסח "שהוצאת את ישראל ממצרים", אבל אם ירצה, יוכל לומר ככל ישראל, כי הרי הוא בכלל כל ישראל. וכן נפסק בשו"ע או"ח נג, יט, שהגר יכול להיות חזן בנוסח הרגיל, ובסימן קצט, ד, לעניין שאומר נוסח ברהמ"ז הרגיל, וממילא יכול לזמן. וכן הסכימו האחרונים. גם בהגדה של פסח אומר ככל ישראל 'עבדים היינו' וכיוצא בזה (אור החיים במדבר ט, יד).
ביחו"ד ה, לג, כתב: א) שבארץ ישראל כל הגרים חייבים לנהוג כשו"ע, וזאת על סמך ההנחה שמנהג ארץ ישראל כשו"ע, וכך צריכים לנהוג בני כל העדות. ב) גם אם אביו של הגר מקהילות אשכנז, כיוון שהגר כקטן שנולד, אין לו שום זיקה לאביו, ועליו לנהוג כשו"ע. ע"כ. אולם הפוסקים לא קיבלו את דבריו, ועל כן רבני יוצאי אשכנז, צפון אפריקה ותימן ממשיכים לנהוג במנהגם מדורי דורות. ואף מיוצאי עדות המזרח, רבנים רבים לא קיבלו את דבריו. וכן ביחס לגר, הוא יכול לבחור את הקהילה שאליה הוא רוצה להצטרף (רשז"א בהליכות שלמה תפילה ה, 80; ריש"א בתפילה כהלכתה ד, ה; אוצר פסקי גרים סי' לא, לרב פרץ). בהליכות שלמה מועדים ח"ב ד, כא, ובהערות, כתב שאם גר קיבל עליו להצטרף לעדה מסוימת, ינהג כמותם בכל הדינים והמנהגים. ע"כ. עצה זו טובה בעיקר למי שמצטרף לקהילה של בני עדה אחת, שטוב לו לדבוק בכל מנהגיה. אך המצטרף לקהילה שמעורבת מבני עדות שונות, פעמים שטוב יותר שיבחר במנהגים שונים לתחומים שונים, כגון שהוא מתחבר יותר לנוסח תפילה של עדה אחת, ואילו במנהגי הלכה נוח לו יותר במנהגי עדה אחרת, שמנהגיה מקובלים על רוב בני המקום. כמו כן, ייתכן שירצה לנהוג כמנהג עדה מסוימת אבל אשתו היהודייה מעדה אחרת, ואזי רצוי שבענייני הכשרות ינהג כאשתו, ואם יש לאשתו הורים ואחים שומרי מצוות, יש מקום לייעץ לו לנהוג בכל הדינים והמנהגים כמותם, ובכך ילדיו ימשיכו את מורשת משפחתם. כתבתי למעלה שאם הוא מצאצאי יהודים טוב שיתחבר לשורשי משפחתו, ואכן לדעת רבים מגדולי האחרונים, זרע ישראל או קרובי ישראל יש להם זיקה לאבותיהם, ראו מסורת הגיור ה, יט-כ.
הראשונים והאחרונים לא כתבו שגר צריך לטבול את כליו, ומשמע שכליו אינם צריכים טבילה אלא הם נטהרים עימו. וכ"כ ב'שם משמואל' (מטות תרעח) בשם אביו ה'אבני נזר'; נזר הקודש יו"ד יז; שו"ת מהרי"א הלוי קט; ציץ אליעזר ח, כ; מנחת אשר ג, סו. אמנם בדורות האחרונים יש שהסתפקו בזה, ומהם: דרכי תשובה קכ, ד, בשם חדרי דעה; מהרש"ג ג, מח. וכמה מרבני הדור האחרון כתבו להטבילם בלי ברכה. אולם למעשה אין לחוש לזה, כפי שעולה משתיקת הראשונים והאחרונים, וכך נראה מסברה.
כלי הגר צריכים הכשרה רק אם בישל בהם מאכלים אסורים, אבל אם בישל בכליו רק מאכלים כשרים, אין צריך להכשירם. אמנם נחלקו הראשונים בשאלה האם כלים שגוי בישל בהם מאכלים כשרים נאסרו מחמת בליעת בישולי גויים, ובשו"ע (יו"ד קיג, טז), הביא את דעת המחמירים בסתם ואת המקילים כיש אומרים. וההוראה המקובלת כדעת המחמירים (פנה"ל כשרות כח, יא, 12). אולם כאשר הגוי בישל מאכלים ואז התגייר, אין חשש התבוללות עימו, ולכן מותר לאכול מתבשילים אלו (אבני זכרון א, פח).
בפנה"ל ליקוטים משפחה ט, י, מובא שנחלקו הפוסקים כיצד נוהגים בבכור שאין לו אב. יש אומרים שהבן יפדה את עצמו לאחר שיגיע לגיל מצוות (רמ"א שה, י; ט"ז יא; הר צבי יו"ד רמב). ויש אומרים, שבית הדין, הרב או הסבא של הבכור, יכולים לשמש כשליחים של התינוק הבכור ולפדותו ביום שקבעה התורה, שהוא ביום השלושים ואחד, ואף לברך על פדיונו. וכך עדיף לעשות, הן כדי לקיים את המצווה בזמנה, והן מחשש שהבכור ישכח לפדות את עצמו לאחר שיגדל (ש"ך שה, יא; כ; ערוה"ש שה, יג-יד). לפי דעה זו גם אימו יכולה לפדותו (משיב דבר ב, פז). ויש חוששים לשתי השיטות, ופודים אותו ביום השלושים ואחד בלא ברכה, ולאחר שיגדל יפדה את עצמו שוב בלא ברכה (חת"ס יו"ד רצה). כיוצא בזה לגבי הבכור שנולד לגיורת מעוברת, גם אם אביו יהודי, כיוון שהבן אינו מיוחס אליו, לדעת בית יצחק אה"ע א, כט, ה, הבן יפדה את עצמו כשיגדל. וכ"כ בציץ אליעזר ח"ט כח, ז. מנגד, הרב פלדר בשאילת ישורון יו"ד כח, לגבי מקרה שהאם יהודייה והאב נוכרי, כתב שבית הדין יפדה אותו. וכיוצא בזה כתב באג"מ יו"ד א, קצה, שאבי האם יפדה אותו. למעשה, טוב לחוש לשתי השיטות.
במקרה שהתעורר ספק אם רגע החיוב היה לפני הגיור או אחריו, כאשר הספק נוגע לדיני איסור, כגון חיוב קורבן יולדת, חלה, בכור בהמה טהורה ופטר חמור - יש להחמיר. ובספק הנוגע לממון, כגון ראשית הגז, זרוע לחיים וקיבה, דמי פדיון הבן, ופדיון פטר חמור - יש להקל, כי 'המוציא מחברו עליו הראיה' (חולין קלד, א-ב; שו"ע יו"ד שיח, ה; שכא, יח; של, ד). והש"ך של, ח, כתב שכאשר החיוב הוא מדרבנן, גם בדיני איסור יש ספק אם צריך להחמיר, ולכן בזמן שמצוות חלה מדרבנן, יפריש חלה בלא ברכה. ולט"ז של, ג, כאשר מצוות חלה מדרבנן, במצב של ספק - אין צריך להפריש.
דיונים על פרטי חיובי ההלכות ביום הגיור הובאו בספרי זמננו על גיור. על זמן תפילת שחרית ראו בפנה"ל תפילה יא, ד, וזמן ברכות השחר שם ט, ד. לגבי פורים, בירושלמי מגילה (ב, ג), אגב הדיון על בן עיר שביקר בכרך ולהיפך, מובאים דברי רב נחמן בר יעקב: "מעתה, גר שמל לאחר שהאיר המזרח - כבר נפטר". על פי זה דנו ראשונים ואחרונים אם מי שהתגייר בין עלות השחר לנץ החמה חייב במקרא מגילה של הלילה (ראו אור זרוע ב, שסט, ומג"א תרפז, א). אך כתבו האחרונים (מחנה חיים ח"ג אה"ע סו; מקראי קודש פרנק פורים טז, ועוד) שכל הדיון הוא לגבי הלילה, אבל מוסכם שחיוב קריאת מגילה של היום חל עליו, ואפילו אם התגייר באמצע היום. והסיבה היא שהחיוב של מצוות שהזמן גרמן לא תלוי בכך שהאדם היה בר חיוב בעת תחילת זמן המצווה, אלא די בכך שנעשה בר חיוב במהלך זמן קיומה. והוא הדין לגר שהתגייר בימי הסוכות שחייב בסוכה, וכיוצא בזה. המתגייר בימי ספירת העומר, יספור בלא ברכה (פרי הארץ ג, או"ח א; ברכי יוסף או"ח תפט, כ; כה"ח שם, צד), ואמנם לגבי ילד שנעשה בר מצווה, כתבתי (פנה"ל זמנים ב, ז) שאם לפני שנעשה גדול לא הפסיד שום יום, ימשיך לספור בברכה, אולם זאת משום שהיה לו חיוב לספור מדין חינוך. אולם כאן שלא היה לו חיוב, גם אם ספר בברכה לפני הגיור, נחשב כמי שלא ספר. ואם מתגייר ביום הראשון לעומר, יספור ביום ללא ברכה ובשאר הימים עם ברכה (ברכי יוסף שם; כה"ח שם, צה).
החילוק בין מלך לשאר שררות מובא בתוס' סוטה מא, ב, 'אותו'; רשב"א יבמות קב, א; רבנו בחיי דברים יז, טו; ספר חרדים (ל"ת ד, ס). וכן העלה רמב"ן (יבמות מה, ב) כאפשרות שנייה, וכן משמע מסמ"ג לאוין רכא. וקשה על שיטתם, כיצד היה ראוי רחבעם בן שלמה להיות מלך, הרי אימו היתה נעמה העמונית, שהיתה גיורת, וכיצד רצו המורדים בדוד למנות למלך את אבשלום בן מעכה שהתגיירה. ביאר נו"ב קמא חו"מ א, שאמנם במינוי מלך חדש צריך ששני הוריו יהיו מישראל, אבל מי שיורש את המלכות מאביו אינו צריך שגם אימו תהיה מישראל. וכ"כ חת"ס או"ח יב (ובתורת משה דברים יז, טו). והוסיף בחמדת ישראל (ח"א מפתחות והוספות צג), שהואיל ורחבעם ירש את המלכות רק מכוח אביו, כאשר התייהר למלוך בתוקף גדול מאביו, מרדו בו, ונחלקה המלכות. ובמשפטי עוזיאל (ב, מב), ביאר שדין מלכי בית דוד מיוחד, שהואיל והמלכות ניתנה להם, גם כאשר אימם אינה מישראל, הם יורשים את המלכות. ורבי משה זכות (בפירושו על הזהר פר' בלק עמ' רלח) ביאר שנעמה עצמה לא היתה גיורת, אלא "אִמה, או אפילו אם אִמה, היא שהתגיירה, ונעמה היתה הורתה ולידתה בקדושה, ומותר זרעה למלוך". דעות נוספות: לרמב"ם (מלכים א, ד), גם במלך די שאימו מישראל, וביאר הכסף משנה שכן הדין אם רק אביו מישראל. וכן סתמו עוד כמה ראשונים, שאִם אימו מישראל כשר למלכות (בכור שור ור' חיים פלטיאל דברים יז, טו; תוס' סוטה שם בדעת רש"י). ולריטב"א (קידושין יד, א), כל מקום שאמרו שצריך שאביו ואימו יהיו מישראל, אביו דוקא ואימו לאו דוקא, ולכן אם אביו מישראל כשר למלכות. בחידושי הר"ן סנהדרין לו, א, מבואר, שאם האב גוי או ששני ההורים גרים - הבן אינו כשר למלכות, אבל אם הורה אחד מישראל והורה אחד גר - כשר למלכות. וכן העלה רמב"ן יבמות מה, ב, באפשרות הראשונה.בקידושין עו, ב: "תנינא: שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ... מִקֶּרֶב אַחֶיךָ - כל משימות שאתה משים לא יהיה אלא מִקֶּרֶב אַחֶיךָ. אמר ליה רב אדא בר אהבה: ואפילו אמו מישראל? אמר ליה: אמו מישראל - מִקֶּרֶב אַחֶיךָ קרינא ביה". הרי שלשאר 'משימות' (שררות) מוסכם שיכול להתמנות גם אם רק אימו מישראל. ומשמע שקל וחומר שאם רק אביו מישראל כשר, וכפי שעולה מכס"מ לרמב"ם מלכים א, ד. גם דין מינוי שאר השררות שיהיה מישראל הוא מהתורה, שכן מקורו בפסוק, וכ"כ בחינוך תצח.
אמנם לרש"י (יבמות קב, א, 'גר'), גר יכול לדון את חברו הגר אף בדיני נפשות, ובדיני ממונות יכול לדון גם ישראל. אולם רוב ככל הראשונים סוברים כפי שכתבתי למעלה, ומהם: תוס' סנהדרין לו, ב, 'חדא', רי"ף (סנהדרין יג, ב מדפי הרי"ף), רא"ש (סנהדרין ד, י), ורמב"ם (סנהדרין יא, יא). וכ"כ שו"ע יו"ד רסט, יא; לבוש, חסד לאלפים ד; סמ"ע (חו"מ ז, א), ועוד. לא כולם פירטו שבדיני נפשות צריך הדיין להיות ישראל משני הוריו, אך כ"כ נמוק"י יבמות קב, א, 'דן'. ביחס לדיין חליצה, דעת רוב הראשונים שצריך ששני הוריו יהיו מישראל, אמנם בתוס' (יבמות קב, א, 'לענין') כתבו שמספיק שאביו מישראל.  בכלל זה שגר יכול לדון את חברו הגר, הוא יכול גם לשמש כדיין גיור, כ"כ האדר"ת (מענה אליהו פח); הרב פלדר בנחלת צבי (ח"א עמ' רכו-רכז); שו"ת בית מרדכי (חו"מ פ, לרב מרדכי פוגלמן); שארית ישראל (יו"ד כב, לרב מינצברג); הגרע"י (משנת יוסף יג, לא), רשז"א, כמובא בדברות אליהו (יא, קעט); במראה הבזק (ט, לג). אמנם היו שהחמירו כי צריך קבלת ישראל (הרב ילוב, שלמי שמואל מה; וכן משמע מרש"ק בטוב טעם ודעת יו"ד רביעאה, רסח).
כיצד מינו את שמעיה ואבטליון להיות נשיא ואב"ד לסנהדרין? למהר"ל (דרך החיים א, י), שמעיה ואבטליון עצמם לא היו גרים אלא צאצאי גרים ואימם מישראל. וכ"כ תוס' יו"ט שם, וכ"כ בעל הנו"ב (דורש לציון, סוף דרוש ג), ולכן לא היתה שום מניעה למנותם.ורבים סוברים שהיו גרים. כ"כ בכנסת הגדולה (הגב"י חו"מ ז, א), וביאר שהציבור קיבל אותם עליו, וקבלתם הועילה גם לדיני נפשות (נראה שהכוונה לקבלה ציבורית רחבה, מעבר לקבלה הרגילה שבה קיבלו את ראשי הסנהדרין). וכ"כ הרב קלישר במאזניים למשפט (חו"מ ז, א), שקבלת הציבור הועילה גם לדיני נפשות. וביאר שמן הסתם הקבלה היתה על ידי חכמי בית המדרש שבירושלים שהסכימו לכך בשם כל ישראל. וכ"כ בתומים (ז, א), שדי בכך שהחכמים וראשי הציבור יסכימו שאין ראויים כמותם. הקשה התומים, שקבלת הציבור יכולה להועיל רק לדיני ממונות ולא לדיני נפשות, וכיוון שהם ישבו בסנהדרין, משמע שגם דנו דיני נפשות. בביאור הראשון כתב, שקיבלו את המינוי ממלכות בית חשמונאי, וכמו שלמלכות היתה רשות להרוג, כך גם יכלו למנות דיינים לסנהדרין אף לדיני נפשות. ובביאור השני כתב שהם באמת לא דנו בדיני נפשות. ויש שביארו, שכאשר הגר גדול באופן ניכר משאר הרבנים, אפשר למנותו בדרך המקובלת בלא הסכמה ציבורית מיוחדת. כ"כ ריב"א בשם סמ"ג (פירוש בעלי התוספות לתורה פר' משפטים עמ' רמז). וכ"כ רשב"ץ (מגן אבות א, י): "ושמא כיון שלא היה בישראל כמוהו בקבלה, הוא היה ראוי יותר מכולן. כי לא פסלה תורה גרים אלא בשיש כיוצא בהם בישראל, אבל אם אין כיוצא בהן בישראל, הם קודמין". וכ"כ חיד"א (ברכ"י חו"מ ז, ו); וחמדת ישראל (א, קונטרס נר מצוה, אות פט).
יש שכתבו שאין לְמַנות גר לתפקיד רב מקומי, ראש ישיבה או משגיח רוחני, כי יש בהם שררה וכפייה (שרגא המאיר ו, ל; משנה הלכות טו, צט). ולאג"מ יו"ד ד, כו, מפאת מצוות אהבת הגר יש לנטות לקולא, ולכן הורה שאפשר למנות גר לראש ישיבה כי הוא תפקיד שאין בו שררה, אלא כמו בעל הבית על פועליו. וכ"כ ביבי"א (יא, חו"מ ב) שמותר למנות גר לראש ישיבה, והוסיף שאין בזה שררה אלא תפקידו ללמד תורה לאחרים, ואף שהוא יכול לסלק תלמידים, אין זה נחשב שררה כי הוא עושה זאת למען התורה. ובאג"מ (יו"ד ב, מד; ד, כו), כתב שאין למנות גר למשגיח כשרות, כי יש בכך שררה לכפות את החלטותיו ולענוש על סירוב. והרב פרץ (אוצר פסקי גרים סי' מז) התיר, כי הוא רק שליח של הרב. בציץ אליעזר יט, מח, סבר שאין למנות גר לגבאי בית הכנסת כי יש בזה שררה, אבל אם בחרו בו, הרי שקיבלוהו עליהם ומותר (וצירף טעמים נוספים). והרב פוגלמן בבית מרדכי (חו"מ פ) התיר למנות גר לרב יישוב או קהילה, כי התפקיד בעיקרו איננו שררה וכפיה, והביא ראיות מכמה מקרים שמינו גרים בקהילות ישראל.ונראה למעשה, שבכל ענייני הרבנות והגבאות יש בחינות, וכאשר עיקרו של התפקיד הוא ללמד ולהורות או לארגן בהסכמה, ממנים לכתחילה, וכאשר עיקרו של התפקיד כולל שררה וכפייה, אין ממנים. ואם רצו והסכימו - אפשר למנות. וכן כאשר המינויים נקבעים לזמן קצוב ובסמכות מוגבלת כפי השיטה הדמוקרטית, יש מקום לומר, שאין הגבלה. בכל אופן, אין שום מניעה להסמיך גרים בתעודת רבנות, שכן כיום רוב תפקידי הרבנות, גם המכובדים ביותר, הם תפקידי הוראה וארגון בהסכמה בלא כפייה.